====================================
=                                  =
= Library of                       =
= Roman L.  Novik  aKa beer.Roman_ =
= (c) (r) (tm)                     =
= Dream Land,  Inc.                =
= mailto: (Roman_Novik@mailru.com) =
=                                  =
====================================

****************************************************************************************************

Рэй Бредбери

Апрельское колдовство


   Высоко-высоко, выше гор, ниже звезд, над рекой, над
прудом, над дорогой летела Сеси. Невидимая, как юные
весенние ветры, свежая, как дыхание клевера на сумеречных
лугах... Она парила в горлинках, мягких, как белый
горностай, отдыхала в деревьях и жила в цветах, улетая с
лепестками от самого легкого дуновения Она сидела в
прохладной, как мята, лимонно-зеленой лягушке рядом с
блестящей лужей. Она бежала в косматом псе и громко лаяла,
чтобы услышать, как между амбарами вдалеке мечется эхо. Она
жила в нежной апрельской травке, в чистой, как слеза, влаге,
которая испарялась из пахнущей мускусом почвы.
   "Весна... - думала Сеси. - Сегодня ночью я побываю во
всем, что живет на свете"
   Она вселялась в франтоватых кузнечиков на пятнистом
гудроне шоссе, купалась в капле росы на железной ограде. В
этот неповторимый вечер ей исполнилось ровно семнадцать лет,
и душа ее, поминутно преображаясь, летела, незримая, на
ветрах Иллинойса.
   - Хочу влюбиться, - произнесла она.
   Она еще за ужином сказала то же самое. Родители
переглянулись и приняли чопорный вид.
   - Терпение, - посоветовали они. - Не забудь, ты не как
все. Наша семья вся особенная, необычная. Нам нельзя
общаться с обыкновенными людьми, тем более вступать в брак.
Не то мы лишимся своей магической силы. Ну скажи, разве ты
захочешь утратить дар волшебных путешествий? То-то... Так
что будь осторожна. Будь осторожна!
   Но в своей спальне наверху Сеси чуть-чуть надушила шею и
легла, трепещущая, взволнованная, на кровать с пологом, а
над полями Иллинойса всплыла молочная луна, превращая реки в
сметану, дороги - в платину.
   - Да, - вздохнула она, - я из необычной семьи. День мы
спим, ночь летаем по ветру, как черные бумажные змеи.
Захотим - можем всю зиму проспать в кротах, в теплой земле.
Я могу жить в чем угодно - в камушке, в крокусе, в богомоле.
Могу оставить здесь свою невзрачную оболочку из плоти и
послать душу далеко-далеко в полет, на поиски приключений.
Лечу!
   И ветер понес ее над полями, над лугами.
   И коттеджи внизу лучились ласковым весенним светом, и
тускло рдели окна ферм.
   "Если я такое странное и невзрачное создание, что сама не
могу надеяться на любовь, влюблюсь через кого-нибудь
другого", - подумала она.
   Возле фермы, в весеннем сумраке, темноволосая девушка лет
девятнадцати, не больше, доставала воду из глубокого
каменного колодца. Она пела.
   Зеленым листком Сеси упала в колодец. Легла на нежный
мох и посмотрела вверх, сквозь темную прохладу. Миг - и она
в невидимой суетливой амебе, миг - и она в капле воды. И
уже чувствует, как холодная кружка несет ее к горячим губам
девушки. В ночном воздухе мягко отдались глотки.
   Сеси поглядела вокруг глазами этой девушки.
   Проникла в темноволосую голову и ее блестящими глазами
посмотрела на руки, которые тянули шершавую веревку.
Розовыми раковинами ее ушей вслушалась в окружающий девушку
мир. Ее тонкими ноздрями уловила запах незнакомой среды
Ощутила, как ровно, как сильно бьется юное сердце. Ощутила,
как вздрагивает в песне чужая гортань.
   "Знает ли она, что я здесь?" - подумала Сеси.
   Девушка ахнула и уставилась на черный луг.
   - Кто там?
   Никакого ответа.
   - Это всего-навсего ветер, - прошептала Сеси.
   - Всего-навсего ветер. - Девушка тихо рассмеялась, но ей
было жутко.
   Какое чудесное тело было у этой девушки! Нежная плоть
облекала, скрывая, остов из лучшей, тончайшей кости. Мозг
был словно цветущая во мраке светлая чайная роза, рот
благоухал, как легкое вино. Под упругими губами -
белые-белые зубы, брови красиво изогнуты, волосы ласково,
мягко гладят молочно-белую шею. Поры были маленькие, плотно
закрытые. Нос задорно смотрел вверх, на луну, щеки пылали,
будто два маленьких очага. Чутко пружиня, тело переходило
от одного движения к другому и все время как будто что-то
напевало про себя. Быть в этом теле, в этой голове - все
равно что греться в пламени камина, поселиться в мурлыканье
спящей кошки, плескаться в теплой воде ручья, стремящегося
через ночь к морю.
   "А мне здесь славно", - подумала Сеси.
   - Что? - спросила девушка, словно услышала голос.
   - Как тебя звать? - осторожно спросила Сеси.
   - Энн Лири. - Девушка встрепенулась. - Зачем я это
вслух сказала?
   - Энн, Энн, - прошептала Сеси. - Энн, ты влюбишься.
   Как бы в ответ на ее слова с дороги донесся громкий топот
копыт и хруст колес по щебню. Появилась повозка, на ней
сидел рослый парень, его могучие ручищи крепко держали
натянутые вожжи, и его улыбка осветила весь двор.
   - Энн!
   - Это ты, Том?
   - Кто же еще? - Он соскочил на землю и привязал вожжи к
изгороди.
   - Я с тобой не разговариваю! - Энн отвернулась так
резко, что ведро плеснуло водой.
   - Нет! - воскликнула Сеси.
   Энн опешила. Она взглянула на холмы и на первые весенние
звезды. Она взглянула на мужчину, которого звали Томом.
Сеси заставила ее уронить ведро.
   - Смотри, что ты натворил!
   Том подбежал к ней.
   - Смотри, это все из-за тебя!
   Смеясь, он вытер ее туфли носовым платком.
   - Отойди!
   Она ногой оттолкнула его руки, но он только продолжал
смеяться, и, глядя на него из своего далекого далека, Сеси
видела его голову - крупную, лоб - высокий, нос - орлиный,
глаза - блестящие, плечи - широкие и налитые силой руки,
которые бережно гладили туфли платком. Глядя вниз из
потаенного чердака красивой головки, Сеси потянула скрытую
проволочку чревовещания, и милый ротик тотчас открылся:
   - Спасибо!
   - Вот как, ты умеешь быть вежливой?
   Запах сбруи от его рук, запах конюшни, пропитавший его
одежду, коснулся чутких ноздрей, и тело Сеси, лежащее в
постели далеко-далеко за темными полями и цветущими лугами,
беспокойно зашевелилось, словно она что-то увидела во сне.
   - Только не с тобой! - ответила Энн.
   - Т-с, говори ласково, - сказала Сеси, и пальцы Энн сами
потянулись к голове Тома.
   Энн отдернула руку.
   - Я с ума сошла!
   - Верно. - Он кивнул, улыбаясь, слегка озадаченный. -
Ты хотела потрогать меня?
   - Не знаю. Уходи, уходи! - Ее щеки пылали, словно
розовые угли.
   - Почему ты не убегаешь? Я тебя не держу. - Том
выпрямился. - Ты передумала? Пойдешь сегодня со мной на
танцы? Это очень важно. Я потом скажу почему.
   - Нет, - ответила Энн.
   - Да! - воскликнула Сеси. - Я еще никогда не танцевала.
Хочу танцевать. Я еще никогда не носила длинного шуршащего
платья. Хочу платье. Хочу танцевать всю ночь. Я еще
никогда не была в танцующей женщине, папа и мама ни разу мне
не позволяли. Собаки, кошки, кузнечики, листья - я во всем
свете побывала в разное время, но никогда не была женщиной в
весенний вечер, в такой вечер, как этот... О, прошу тебя,
пойдем на танцы!
   Мысль ее напряглась, словно расправились пальцы в новой
перчатке.
   - Хорошо, - сказала Энн Лири. - Я пойду с тобой на
танцы, Том.
   - А теперь - в дом, живо! - воскликнула Сеси. - Тебе
еще надо умыться, сказать родителям, достать платье, утюг в
руки, за дело!
   - Мама, - сказала Энн, - я передумала.
   Повозка мчалась по дороге, комнаты фермы вдруг ожили,
кипела вода для купанья, плита раскаляла утюг для платья,
мать металась из угла в угол, и рот ее ощетинился шпильками.
   - Что это на тебя вдруг нашло, Энн? Тебе ведь не
нравится Том!
   - Верно. - И Энн в разгар приготовлений вдруг застыла на
месте.
   "Но ведь весна!" - подумала Сеси.
   - Сейчас весна, - сказала Энн.
   "И такой чудесный вечер для танцев", - подумала Сеси.
   - ...для танцев, - пробормотала Энн Лири.
   И вот она уже сидит в корыте, и пузырчатое мыло пенится
на ее белых покатых плечах, лепит под мышками гнездышки,
теплая грудь скользит в ладонях, и Сеси заставляет губы
шевелиться. Она терла тут, мылила там, а теперь - встать!
Вытереться полотенцем! Духи! Пудра!
   - Эй, ты! - Энн окликнула свое отражение в зеркале:
белое и розовое, словно лилии и гвоздики. - Кто ты сегодня
вечером?
   - Семнадцатилетняя девушка. - Сеси выглянула из ее
фиалковых глаз. - Ты меня не видишь. А ты знаешь, что я
здесь? Энн Лири покачала головой.
   - Не иначе в меня вселилась апрельская ведьма.
   - Горячо, горячо! - рассмеялась Сеси. - А теперь
одеваться. Ах, как сладостно, когда красивая одежда
облекает пышущее жизнью тело! И снаружи уже зовут...
   - Энн, Том здесь!
   - Скажите ему, пусть подождет. - Энн вдруг села. -
Скажите, что я не пойду на танцы.
   - Что такое? - сказала мать, стоя на пороге.
   Сеси мигом заняла свое место. На какое-то роковое
мгновение она отвлеклась, покинула тело Энн. Услышала
далекий топот копыт, скрип колес на лунной дороге и вдруг
подумала: "Полечу, найду Тома, проникну в его голову,
посмотрю, что чувствует в такую ночь парень двадцати двух
лет". И она пустилась в полет над вересковым лугом, но
тотчас вернулась, будто птица в родную клетку, и заметалась,
забилась в голове Энн Лири.
   - Энн!
   - Пусть уходит!
   - Энн! - Сеси устроилась поудобнее и напрягла свои
мысли.
   Но Энн закусила удила.
   - Нет, нет, я его ненавижу!
   Нельзя было ни на миг оставлять ее. Сеси подчинила себе
руки девушки... сердце... голову... исподволь, осторожно.
   "Встань!" - подумала она.
   Энн встала.
   "Надень пальто!"
   Энн надела пальто.
   "Теперь иди!"
   "Нет!" - подумала Энн Лири.
   "Ступай!"
   - Энн, - заговорила мать, - не заставляй больше Тома
ждать. Сейчас же иди, и никаких фокусов. Что это на тебя
нашло?
   - Ничего, мама. Спокойной ночи. Мы вернемся поздно.
Энн и Сеси вместе выбежали в весенний вечер.
   Комната, полная плавно танцующих голубей, которые мягко
распускают оборки своих величавых, пышных перьев, комната,
полная павлинов, полная радужных пятен и бликов. И посреди
всего этого кружится, кружится, кружится в танце Энн Лири...
   - Какой сегодня чудесный вечер! - сказала Сеси.
   - Какой чудесный вечер! - произнесла Энн.
   - Ты какая-то странная, - сказал Том.
   Вихревая музыка окутала их мглой, закружила в струях
песни; они плыли, качались, тонули и вновь всплывали за
глотком воздуха, цепляясь друг за друга, словно утопающие, и
опять кружились, кружились в вихре, в шепоте, вздохах, под
звуки "Прекрасного Огайо".
   Сеси напевала. Губы Энн разомкнулись, и зазвучала
мелодия.
   - Да, я странная, - ответила Сеси.
   - Ты на себя не похожа, - сказал Том.
   - Сегодня да.
   - Ты не та Энн Лири, которую я знал.
   - Совсем, совсем не та, - прошептала Сеси за много-много
миль оттуда.
   - Совсем не та, - послушно повторили губы Энн.
   - У меня какое-то нелепое чувство, - сказал Том.
   - Насчет чего?
   - Насчет тебя. - Он чуть отодвинулся и, кружа ее,
пристально, пытливо посмотрел на разрумянившееся лицо. -
Твои глаза, - произнес он, - не возьму в толк.
   - Ты видишь меня? - спросила Сеси.
   - Ты вроде бы здесь и вроде бы где-то далеко отсюда. -
Том осторожно ее кружил, лицо у него было озабоченное.
   - Да.
   - Почему ты пошла со мной?
   - Я не хотела, - ответила Энн.
   - Так почему же?..
   - Что-то меня заставило.
   - Что?
   - Не знаю. - В голосе Энн зазвенели слезы.
   - Спокойно, тише... тише... - шепнула Сеси. - Вот так.
Кружись, кружись.
   Они шуршали и шелестели, взлетали и опускались в темной
комнате, и музыка вела и кружила их.
   - И все-таки ты пошла на танцы, - сказал Том.
   - Пошла, - ответила Сеси.
   - Хватит. - И он легко увлек ее в танце к двери, на
волю, неприметно увел ее прочь от зала, от музыки и людей.
   Они забрались в повозку и сели рядом.
   - Энн, - сказал он и взял ее руки дрожащими руками, -
Энн. Но он произносил ее имя так, словно это было вовсе и
не ее имя.
   Он пристально смотрел на бледное лицо Энн, теперь ее
глаза были открыты.
   - Энн, было время, я любил тебя, ты это знаешь, - сказал
он.
   - Знаю.
   - Но ты всегда была так переменчива, а мне не хотелось
страдать понапрасну.
   - Ничего страшного, мы еще так молоды, - ответила Энн.
   - Нет, нет, я хотела сказать: прости меня, - сказала
Сеси.
   - За что простить? - Том отпустил ее руки и
насторожился.
   Ночь была теплая, и отовсюду их обдавало трепетное
дыхание земли, и зазеленевшие деревья тихо дышали шуршащими,
шелестящими листьями.
   - Не знаю, - ответила Энн.
   - Нет, знаю, - сказала Сеси. - Ты высокий, ты самый
красивый парень на свете. Сегодня чудесный вечер, я на всю
жизнь запомню, как я провела его с тобой.
   И она протянула холодную чужую руку за его
сопротивляющейся рукой, взяла ее, стиснула, согрела.
   - Что с тобой сегодня, - сказал недоумевая Том. - То
одно говоришь, то другое. Сама на себя непохожа. Я тебя по
старой памяти решил на танцы позвать. Поначалу спросил
просто так. А когда мы стояли с тобой у колодца, вдруг
почувствовал - ты как-то переменилась, сильно переменилась.
Стала другая. Появилось что-то новое... мягкость
какая-то... - Он подыскивал слова: - Не знаю, не умею
сказать. И смотрела не так. И голос не тот. И я знаю: я
опять в тебя влюблен.
   "Не в нее, - сказала Сеси, - в меня!"
   - А я боюсь тебя любить, - продолжал он. - Ты опять
станешь меня мучить.
   - Может быть, - ответила Энн.
   "Нет, нет, я всем сердцем буду тебя любить! - подумала
Сеси. - Энн, скажи ему это, скажи за меня. Скажи, что ты
его всем сердцем полюбишь".
   Энн ничего не сказала.
   Том тихо придвинулся к ней, ласково взял ее за
подбородок.
   - Я уезжаю. Нанялся на работу, сто миль отсюда. Ты
будешь обо мне скучать?
   - Да, сказали Энн и Сеси.
   - Так можно поцеловать тебя на прощание?
   - Да, - сказала Сеси, прежде чем кто-либо другой успел
ответить.
   Он прижался губами к чужому рту. Дрожа, он поцеловал
чужие губы.
   Энн сидела будто белое изваяние.
   - Энн! - воскликнула Сеси. - Подними руки, обними его!
   Она сидела в лунном сиянии, будто деревянная кукла. Он
снова поцеловал ее в губы.
   - Я люблю тебя, - шептала Сеси. - Я здесь, это меня ты
увидел в ее глазах, меня, а я тебя люблю, хоть бы она тебя
никогда не полюбила.
   Он отодвинулся и сидел рядом с Энн такой измученный,
будто перед тем пробежал невесть сколько.
   - Не понимаю, что это делается?.. Только сейчас...
   - Да? - спросила Сеси.
   - Сейчас мне показалось... - Он протер руками глаза. -
Неважно. Отвезти тебя домой?
   - Пожалуйста, - сказала Энн Лири.
   Он почмокал лошади, вяло дернул вожжи, и повозка
тронулась. Шуршали колеса, шлепали ремни, катилась
серебристая повозка, а кругом ранняя весенняя ночь - всего
одиннадцать часов, - и мимо скользят мерцающие поля и луга,
благоухающие клевером.
   И Сеси, глядя на поля, на луга, думала: "Все можно
отдать, ничего не жалко, чтобы быть с ним вместе, с этой
ночи и навсегда". И она услышала издали голоса своих
родителей: "Будь осторожна. Неужели ты хочешь потерять
свою магическую силу? А ты ее потеряешь, если выйдешь замуж
за простого смертного. Берегись. Ведь ты этого не хочешь?"
   "Да, хочу, - подумала Сеси. - Я даже этим готова
поступиться хоть сейчас, если только я ему нужна. И не надо
больше метаться по свету весенними вечерами, не надо
вселяться в птиц, собак, кошек, лис - мне нужно одно: быть
с ним. Только с ним. Только с ним".
   Дорога под ними шуршала, бежала назад.
   - Том, - заговорила наконец Энн.
   - Да? - Он угрюмо смотрел на дорогу, на лошадь, на
деревья, небо и звезды.
   - Если ты когда-нибудь, в будущем, попадешь в Грин-Таун в
Иллинойсе - это несколько миль отсюда, - можешь ты сделать
мне одолжение?
   - Возможно.
   - Можешь ты там зайти к моей подруге? - Энн Лири сказала
это запинаясь, неуверенно.
   - Зачем?
   - Это моя хорошая подруга... Я рассказывала ей про тебя.
Я тебе дам адрес. Минутку.
   Повозка остановилась возле дома Энн, она достала из
сумочки карандаш и бумагу и, положив листок на колено, стала
писать при свете луны.
   - Вот. Разберешь?
   Он поглядел на листок и озадаченно кивнул.
   - "Сеси Элиот. Тополевая улица, 12, Грин-Таун,
Иллинойс", - прочел он.
   - Зайдешь к ней как-нибудь? - спросила Энн.
   - Как-нибудь, - ответил он.
   - Обещаешь?
   - Какое отношение это имеет к нам? - сердито крикнул он.
- На что мне бумажки, имена?
   Он скомкал листок и сунул бумажный шарик в карман.
   - Пожалуйста, обещай! - сказала Сеси.
   - ...обещай... - сказала Энн.
   - Ладно, ладно, только не приставай! - крикнул он.
   "Я устала, - подумала Сеси. - Не могу больше. Пора
домой. Силы кончаются. У меня всего на несколько часов сил
хватает, когда я ночью вот так странствую... Но на
прощание..."
   - ...на прощание, - сказала Энн.
   Она поцеловала Тома в губы.
   - Это я тебя целую, - сказала Сеси.
   Том отодвинул от себя Энн Лири и поглядел на нее,
заглянул ей в самую душу. Он ничего не сказал, но лицо его
медленно, очень медленно разгладилось, морщинь! исчезли,
каменные губы смягчились, и он еще раз пристально всмотрелся
в озаренное луной лицо, белеющее перед ним.
   Потом помог ей сойти с повозки и быстро, даже не сказав
"спокойной ночи", покатил прочь.
   Сеси отпустила Энн.
   Энн Лири вскрикнула, точно вырвалась из плена, побежала
по светлой дорожке к дому и захлопнула за собой дверь.
   Сеси чуть помешкала. Глазами сверчка она посмотрела на
ночной весенний мир. Одну минутку, не больше, глядя глазами
лягушки, посидела в одиночестве возле пруда. Глазами ночной
птицы глянула вниз с высокого, купающегося в лунном свете
вяза и увидела, как гаснет свет в двух домиках - ближнем и
другом, в миле отсюда. Она думала о себе, о всех своих, о
своем редком даре, о том, что ни одна девушка в их роду не
может выйти замуж за человека, живущего в этом большом мире
за холмами.
   "Том. - Ее душа, теряя силы, летела в ночной птице под
деревьями, над темными полями дикой горчицы. - Том, ты
сохранил листок? Зайдешь когда-нибудь, как- нибудь, при
случае навестить меня? Узнаешь меня? Вглядишься в мое лицо
и вспомнишь, где меня видел, почувствуешь, что любишь меня,
как я люблю тебя - всем сердцем и навсегда?"
   Она остановилась, а кругом - прохладный ночной воздух, и
миллионы миль до городов и людей, и далеко-далеко внизу
фермы и поля, реки и холмы.
   Тихонько: "Том?"
   Том спал. Была уже глубокая ночь; его одежда аккуратно
висела на стульях, на спинке кровати. А возле его головы на
белой подушке ладонью кверху удобно покоилась рука, и на
ладони лежал клочок бумаги с буквами. Медленно-медленно
пальцы согнулись и крепко его сжали. И Том даже не
шелохнулся, даже не заметил, когда черный Дрозд на миг тихо
и мягко прильнул к переливающемуся лунными бликами окну,
бесшумно вспорхнул, замер - и полетел прочь, на восток, над
спящей землей.

****************************************************************************************************

====================================
=                                  =
= Library of                       =
= Roman L.  Novik  aKa beer.Roman_ =
= (c) (r) (tm)                     =
= Dream Land,  Inc.                =
= mailto: (Roman_Novik@mailru.com) =
=                                  =
====================================
