====================================
=                                  =
= Library of                       =
= Roman L.  Novik  aKa beer.Roman_ =
= (c) (r) (tm)                     =
= Dream Land,  Inc.                =
= mailto: (Roman_Novik@mailru.com) =
=                                  =
====================================

****************************************************************************************************

Редьярд Киплинг

Вии-вилли-винки (Мэ-э, паршивая овца...)


     Мз-э, паршивая овца.
     Дай хоть шерсти клок!
     Да сэр, да, сэр, -- три мешка,
     Полон каждый мешок.
     Хозяйке -- мешок, и хозяину тоже,
     И кукиш мальчишке: быть плаксой негоже.
     Считалочка
     (Стихи в переводе Р. Сефа.)

     Взгляни, как публика грустит,
     Покуда Панч за сценой скрыт.
     Но раздается голосок --
     Он хриплова! и так высок.
     От всей души смеются люди --
     На ширме появилась Джуди.
     Дж. Свифт. Ода Панчу

МЕШОК ПЕРВЫЙ

     Когда я в отчем доме жил, то мне
     жилось получше.

     Панча укладывали сообща -- айя, хамал и Мита, рослый,  молодой  сурти в
красном с  золотом тюрбане. Джуди давно подоткнули  одеяльце,  и  она  сонно
посапывала за пологом от москитов. Панчу  же позволили не ложиться до "после
обеда".  Вот  уже дней десять поблажки  так и сыпались на Панча, и взрослые,
населяющие  его  мир,  смотрели  добрей  на  его  замыслы  и  свершения,  по
преимуществу  опустошительные,  точно  смерч.  Он  сел  на  край  кровати  и
независимо поболтал босыми ногами.
     -- Панч-баба, бай-бай? -- с надеждой сказала айя.
     --  Не-а,  --  сказал Панч  -- Панч-баба  хочет  сказку, как жену раджи
превратили в  тигрицу.  Ты, Мита,  рассказывай, а  хамал пускай спрячется за
дверью и будет рычать по-тигриному в страшных местах.
     -- А не разбудим Джуди-баба ? -- сказала айя.
     -- Джуди-баба и так разбудилась, -- пропищал  голосишко из-за полога.--
Жила-была в Дели  жена раджи. Говори дальше, Мита.-- И не успел Мита начать,
как она вновь уснула крепким сном.
     Никогда  еще эта  сказка не доставалась Панчу ценой столь малых усилий.
Тут было над  чем призадуматься.  Да и хамал рычал по-тигриному  на двадцать
разных голосов...
     -- Стой! -- повелительно сказал Панч. --  А что же папа не идет сказать
кого-я-сейчас-отшлепаю ?
     --  Панч-баба уезжает,  --  сказала айя.  -- Еще неделя, и некому будет
больше  дергать меня за  волосы. -- Она тихонько вздохнула,  ибо очень дорог
был ее сердцу хозяйский мальчик.
     -- На поезде, да? -- сказал Панч, становясь ногами на кровать.--В Гхаты
и по горам, прямо в Насик, где поселилась тигрица, бывшая жена раджи?
     -- Нет, маленький сахиб, -- сказал Мита и посадил его себе на плечо  --
В  этом  году --  не  в Насик. На берег  моря, где так хорошо швырять в воду
кокосовые  орехи,  а оттуда -- за  море  на большом корабле. Возьмете Миту с
собой в Вилайет?
     -- Всех возьму,-- объявил Панч, высоко вознесенный сильными руками Миты
-- Миту, айю, хамала, Бхини-который-смотрит-за-садом и Салам-капитан-сахиба,
заклинателя змей.
     -- Велика  милость  сахиба,  --  сказал Мита,  и не было в  его  голосе
усмешки.  Он  уложил маленького  человека в постель, а айя, присев в  лунном
квадрате  у  порога,  принялась  убаюкивать  его бормотанием, нескончаемым и
певучим,  как  литания  в  парельской католической  церкви.  Панч  свернулся
клубочком и заснул.
     Утром  Джуди подняла  крик, потому  что  в  детскую забралась  крыса. и
замечательная новость вылетела у Панча из головы.  Хотя не так уж важно, что
он ей  не сказал,  ведь ей  шел всего  четвертый  год,  ей было все равно не
понять. Зато Панчу сравнялось пять лет, и он знал,  что в  Англию ехать куда
интересней, чем в Насик.
     И вот продали карету и продали пианино, оголились комнаты, меньше стало
посуды, когда садились за стол, и папа с  мамой подолгу совещались, разбирая
пачку конвертов с роклингтонскими штемпелями.
     -- Хуже всего, что ни  в чем нет твердой уверенности,-- поглаживая усы,
говорил  папа  --  Письма-то,  вообще   говоря,  производят  самое  приятное
впечатление, условия тоже вполне приемлемы...
     "Хуже всего, что дети будут расти без меня",-- думала мама,  хотя вслух
так не говорила.
     -- Мы не одни -- сотни в таком же  положении,-- с горечью говорил папа.
-- Ничего, милая, пройдет пять лет, и ты опять поедешь домой.
     -- Панчу тогда будет десять, Джуди -- восемь. Ох как долго, как страшно
долго будет тянуться время! И потом, их придется оставить на чужих людей.
     -- Панч у нас человек веселый. Такой сыщет себе друзей повсюду
     -- А моя Джу -- ну как ее не полюбить?
     Поздно вечером они стояли у кроваток  в детской, и мама, по-моему, тихо
плакала. Когда папа ушел, она опустилась на колени возле кроватки Джуди. Айя
увидела и помолилась о том, чтобы никогда не отвратилась от мем-сахиб любовь
ее детей и не досталась чужой.
     Мамина же молитва получилась немножко непоследовательной. Общий смысл у
нее был такой. "Пусть чужие полюбят моих детей, пусть обращаются с ними, как
обращалась бы я сама,  но пусть  одна я  на веки  вечные сохраню их любовь и
доверие Аминь". Панч почесался  во сне, Джуди немножко похныкала. Вот и весь
ответ на молитву, а назавтра все отправились к морю, и  был скандал в гавани
Аполло Бандер, когда Панч обнаружил, что Мите с ними нельзя, а Джуди узнала,
что остается на берегу айя.  Правда, Мита и айя еще не вытерли слезы, как на
большом пароходе  Пиренейско-Восточной компании открылись и заворожили Панча
тысячи увлекательнейших предметов -- таких, как канаты, блоки, паровые трубы
и тому подобное.
     -- Возвращайтесь, Панч-баба, -- сказала айя.
     -- Возвращайтесь, станете бара-сахибом, -- сказал Мита.
     -- Ладно,-- сказал  Панч, и отец взял его на руки, чтобы он  помахал им
на прощанье. -- Ладно, вернусь и буду бара-сахиб бахадур.
     В первый  же вечер  Панч потребовал, чтобы  его  немедленно  высадили в
Англии, которая, по его расчетам,  должна была находиться где-то под  боком.
На  другой  день  задувал  свежий  ветерок,  и  Панч чувствовал  себя совсем
неважно.
     --  Назад  в Бомбей поеду по твердой дороге, --  сказал  он, когда  ему
стало полегче, -- В карете-гхари. Этот пароход салютно не умеет себя вести.
     Его ободрил  боцман-швед, и чем они дальше плыли, тем больше менялись к
лучшему  первоначальные  суждения  Панча.  Столько  нужно  было  разглядеть,
потрогать, обо всем расспросить, что почти  изгладились из памяти  и  айя, и
Мита, и хамал,  и  лишь  с трудом  удавалось припомнить отдельные  слова  на
хиндустани, некогда втором его родном языке.
     С Джуди дела обстояли и того хуже. За день перед тем, как им прибыть  в
Саутгемптон, мама спросила, хочется ли ей снова увидеть айю. Джуди устремила
голубые глазки  к  просторам моря,  без  остатка поглотившего  ее  крошечное
прошлое, и сказала:
     -- Айя! Какое такое айя?
     Мама расплакалась над нею,  а  Панч  изумился.  Тогда-то  и  услышал он
впервые горячую мамину мольбу, чтобы никогда он не давал Джуди забывать, кто
такая мама. Уразуметь такое было трудно, поскольку Джуди была еще маленькая,
маленькая до смешного, а  мама весь  месяц каждый вечер  приходила к  ним  в
каюту петь ей  и Панчу на сон грядущий не очень понятную песенку, прозванную
им  "Сын,  покров  мой".  Несмотря  на  это,  он  честно  старался исполнить
возложенную на  него обязанность  и, как только за  мамой закрывалась дверь,
говорил Джуди:
     -- Джу, ты маму не забыла?
     -- Нискоечки, -- говорила Джуди.
     -- И никогда в жизни  не забывай, а то мне рыжий капитан-сахмб  наделал
голубейчиков из бумаги, а я тебе не дам.
     И Джуди добросовестно обещала, что не забудет маму "никогда на свете".
     Много,  очень  много раз обращены  были  к  Панчу слова  этого маминого
заклинания, и с настойчивостью, нагонявшей на мальчика оторопь, то же  самое
твердил ему папа.
     -- Ты непременно поскорее  выучись писать, Панч, -- сказал как-то папа.
-- Тогда мы в Бомбее сможем получать от тебя письма.
     --  Я  лучше буду  заходить  к тебе  в  комнату,--ответил  Панч, и папа
поперхнулся.
     Папе с  мамой в эти  дни  ничего не стоило поперхнуться. Примется  Панч
распекать Джуди за забывчивость -- и готово, поперхнулись. Начнет, развалясь
на диване в  меблированной саутгемптонской квартире, расписывать в розовых и
золотых  тонах свое  будущее  -- опять поперхнулись,  а стоит Джуди  сложить
губки для поцелуя -- тем более.
     Много дней странствовали эти четверо по белу свету, и Панчу некому было
отдавать приказания, и ничего было не поделать, что так отчаянно мала Джуди,
и все тянуло поперхнуться серьезных, озабоченных папу и маму.
     -- И где только наша  карета-гхари,-- спрашивал Панч,  когда ему вконец
опротивело тряское сооружение на четырех колесах,  увенчанное  горой тюков и
чемоданов.--  Ну  где?  Эта штуковина так  тараторит,  что  мне словечка  не
вставить. Где же  наша карета-гхари? В Банд-станде, когда еше мы не уезжали,
в нее сел Инверарити-сахиб и  сидит. Я спрашиваю,  зачем  это, а он говорит,
она моя. Я говорю ему --  он хороший, Инверарити-сахиб, -- я подарю  вам ее,
только  вам,  наверное, слабо продеть  ноги в  лопоухие  петли  у окошек? Он
говорит  --  слабо и смеется.  А мне --  не слабо.  Я и в эти  продену. Вот,
глядите! Ой, а мама опять плачет! Ну откуда я знал. Мне не говорили, что так
нельзя.
     Панч выпростал  ноги из  петель наемной кареты, дверца  распахнулась, и
вместе с каскадом свертков  он выпал  на землю  у ворот безрадостного на вид
особнячка -- дощечка на воротах гласила "Даун-лодж". Панч поднялся с земли и
обвел  дом  неодобрительным взглядом. Даун-лодж  стоял  у песчаной дороги, и
ветер тронул холодными пальцами голые до колен ноги мальчика.
     -- Поехали отсюда, -- сказал Панч --Здесь некрасиво.
     Но мама, папа и  Джуди уже  вышли из кареты,  и все вещи уже  вносили в
дом. На пороге  стояла  женщина  в черном,  она  широко  растянула  в улыбке
растресканные, сухие губы. За ней  стоял мужчина, большой. сухопарый, седой,
хромой на  одну  ногу,  за ним  --  черный,  елейной  наружности  малый  лет
двенадцати.  Панч  оглядел троицу  и бесстрашно  шагнул вперед,  как  привык
делать в Бомбее, когда приходили гости а он играл на веранде.
     -- Здравствуйте, -- сказал  он -- Я --  Панч -- Но  все они смотрели на
вещи -- то есть все,  кроме седого,  тот поздоровался  с  Панчем  за  руку и
сказал,  что он "бравый малец". Поднялась беготня, со стуком ставили на  пол
дорожные сундуки,  и Панч свернулся на диване  в  гостиной и стал обдумывать
положение вещей.
     -- Не нравятся мне эти люди,--  сказал Панч.-- Но это  ничего. Мы скоро
уедем. Мы всегда отовсюду скоро уезжаем. Хорошо бы сразу назад в Бомбей.
     Однако его желание не сбылось. Шесть дней мама плакала, а в промежутках
показывала  женщине в черном всю одежду  Панча  -- непростительная, с  точки
зрения  Панча,  бесцеремонность. Впрочем, может быть,  это новая белая  айя,
думал Панч.
     -- Ее велят звать тетя, а не роза, по секрету рассказывал он Джуди,-- а
она меня  не  зовет сахиб. Просто Панч, и все. И так видно,  что не роза, но
что значиг тетя?
     Джуди  не знала. Они с Панчем и не слыхивали, что это за зверь такой --
тетя.  В  их мироздании был папа и была мама, они все знали, все позволяли и
всех любили -- даже Панча, когда ему в Бомбее по пятницам стригли ногти и он
тут же бежал в сад  и наскребал себе  под них земли,  а то пальцам "чересчур
ново  на  концах",  как  объяснял  он меж  двумя шлепками  шлепанцем  вконец
потерявшему терпение отцу.
     Повинуясь  смутному  чутью,  Панч  предпочитал  при  женщине в черном и
черном малом держаться поближе к родителям. Они не нравились ему. Ему был по
душе седой, который изъявил желание именоваться "Дядягарри". Встречаясь, они
обменивались кивками, а один раз седой показал ему кораблик, на котором, как
на взаправдашнем корабле, поднимались и опускались паруса.
     --  Это модель "Бриза" -- малютки "Бриза", который был один незащищен в
тот день под Наварином, -- последние слова седой промолвил нараспев и впал в
задумчивость. -- Вот будем ходить вдвоем гулять, Панч, и я гебе расскажу про
Наварин, только кораблик трогать нельзя, ведь это "Бриз".
     Задолго  до  того,  как  состоялась их  совместная,  первая  из многих,
прогулка, Панча и  Джуди  студеным февральским  утром  подняли на рассвете с
постели прощаться -- с кем бы вы думали? -- с папой и мамой, которые на этот
раз плакали  оба.  Панч  никак  не  мог  окончательно  проснуться,  а  Джуди
капризничала.
     -- Не  забывайте  нас, --  молила  мама -- Ох, маленький  сын  мой,  не
забывай нас и смотри, чтобы Джуди тоже помнила.
     --  Я Джуди  и так говорил,  чтобы  помнила,  --  сказал Панч, стараясь
увернуться  от отцовской бороды,  щекочущей ему шею. -- Тыщу раз  говорил --
сорок  одиннадцать  тыщ. Но  Джу  такая  маленькая  -- совсем еще  маленький
ребеночек, правда?
     -- Правда, -- сказал папа -- Совсем ребеночек, и ты с ней должен хорошо
обращаться и выучиться поскорей писать, и... и...
     Панч  опять оказался в постели.  Джуди сладко спала,  внизу загромыхала
карета.  Папа  с  мамой  уехали. Не  в  Насик,  Насик  за  морем.  Наверняка
куда-нибудь поближе, и -- опять-таки наверняка -- они вернутся. Возвращались
же они, когда  бывали в гостях, возвратился  же папа, когда уезжал с мамой в
какие-то  "Снега";  а  Панч  и  Джуди   оставались  у  миссис  Инверарити  в
Марин-лайнз. Значит, они и теперь обязательно приедут назад. И Панч уснул, а
когда  проснулся,  было  настоящее   утро,  и  черный  малый   встретил  его
сообщением,  что папа  и  мама уехали  в  Бомбей,  а  их с  Джуди "насовсем"
оставили  в  Даун-лодже.  Тетя,  а  не  роза,  в  ответ на  слезную  просьбу
подтвердить, что это не так,  сказала, что Гарри говорит правду, а вот Панчу
не мешало  бы  перед тем,  как ложиться  спать, аккуратно складывать  снятые
вещи.  Панч ушел  и  залился горючими слезами, а  с ним  -- Джуди, ибо в  ее
белокурой головке,  его стараниями, уже забрезжило  представление о том, что
такое разлука.
     Когда  взрослому  человеку  случится   вдруг  узнать,  что  он  презрен
провидением, оставлен богом  и без  участия,  поддержки,  сострадания брошен
один в неведомом и чуждом ему мире, его скорее всего охватит отчаяние, и он,
ища забвенья, быть может, погрязнет  в пороке или начнет  писать  мемуары, а
нет,  так прибегнет к столь  же драматическому, но  еще  более  действенному
средству -- покончит с собой. От  ребенка в таких же точно, сколько дано ему
судить,  обстоятельствах трудно  ждать,  что  он пошлет проклятье небесам  и
покончит  счеты с  жизнью.  Он просто будет реветь благим  матом,  покуда не
покраснеет  нос,  не распухнут глаза, не  разболится  голова. Панч и  Джуди,
ничем того не заслужив, утратили все, что до сей поры было их вселенной. Они
сидели в передней и плакали, а на них, стоя поодаль, глазел черный малый.
     Не  принесла утешения  модель  корабля,  хотя седой  уверял, что  Панчу
разрешается сколько  душе угодно поднимать и  спускать паруса,  не помогло и
обещание, что  Джуди будет  открыт  свободный  доступ на кухню. Они хотели к
папе и маме, а папа и мама уехали за море, в Бомбей,  и ничем не  унять было
горя, пока ему сам собой не вышел срок.
     К  тому времени,  как слезы  иссякли, все притихло  в  доме. Тетя, а не
роза, решила  не трогать детей, пока "не выплачутся  вволю",  малый  ушел  в
школу. Панч приподнял с пола голову и горестно хлюпнул носом. Джуди одолевал
сон.  За три коротеньких года жизни  она не научилась сносить беду, глядя ей
прямо в лицо. В  отдаленье раздавался глухой  гул  -- мерные. тяжкие  удары.
Панчу этот звук был знаком по Бомбею в сезон муссонов. То было море -- море,
которое необходимо переплыть всякому, кто хочет добраться до Бомбея.
     -- Живей, Джу! -- вскричал  он. -- Здесь рядом море. Его отсюда слышно.
Слушай!  Ведь они туда поехали.  Может быть, мы  их догоним,  если не  будем
зевать. Они без нас и не собирались никуда. Просто забыли.
     -- Ну да,--сказала Джуди. -- Просто забыли. Бежим к морю.
     Дверь из передней стояла открытой, садовая калитка -- тоже.
     -- Очень тут все далеко, --  сказал Панч, опасливо  выглянув на дорогу,
-- мы  потеряемся, но  будь покойна, уж  я кого-нибудь  найду и  велю, чтобы
проводили домой -- в Бомбее сколько раз так бывало.
     Он взял Джуди  за руку, и с  непокрытой головой они  припустились  в ту
сторону, откуда раздавался  шум моря. Даун-лодж сгоял почти последним в ряду
домов-новостроек, который,  обегая беспорядочные  нагромождения кирпича, вел
на  пустошь,  где  иногда  становились  табором  цыгане и  проводила  учения
роклингтонская   крепостная  артиллерия.  Встречные   попадались   редко  и,
вероятно, принимали Панча и  Джуди за детишек местной солдатни, которым не в
диковинку было забираться в любую даль. Полчаса топали вперед детские слабые
ноги -- по пустоши, по картофельному полю, по песчаной дюне.
     -- Ой, как я устала, -- сказала Джуди, -- и мама будет сердиться.
     -- Мама никогда не сердится. Наверно, стоит и ждет у моря, а папа берет
билеты.  Сейчас  мы их  найдем и поедем вместе. Джу, ты не садись  на землю,
нельзя.  Еще  чуть-чуть,  и мы выйдем к морю. Да не садись ты, Джу. а то как
наподдам!
     Они взобрались  на вторую дюну и вышли к  большому серому морю. Был час
отлива, и  по берегу улепетывали врассыпную сотни крабов, но мамы с папой не
было  и  следа, и даже парохода не  было на  море -- ничего, только грязь да
песок на многие мили.
     Здесь и  наткнулся  на  них  случайно "Дядягарри"  --  зареванный  Панч
мужественно пытался  развлечь Джуди,  показывая  ей  "бояку-краба", а Джуди,
обливаясь слезами, взывала к безжалостному горизонту:
     -- Мама, мама! -- И снова: -- Мама!
МЕШОК ВТОРОЙ

     О, этот мир -- какой иэмерить мерой
     Ограбленные души и умы:
     Не верим, оттого что жили верой,
     Не ждем, затем что чуда ждали мы.
     Город страшной ночи

     Пока  что  --  ни слова о Паршивой овце. Она явилась  позже,  и обязана
своим появлением в первую очередь черному малому, Гарри.
     Джуди -- ну как было не  полюбить малышку  Джуди -- получила по особому
разрешению свободный доступ на кухню, а оттуда -- прямехонько  в сердце тети
Анни-Розы. Гарри был у теги  Анни-Розы  единственный сын, а Панч оказался  в
доме сбоку  припека. Для него и нехитрых его занятий места отведено не было,
а валяться по диванам и излагать свои соображения  насчет того, как  устроен
этот мир и чего лично он, Панч, ожидает от будущего, ему запрещали. Валяются
одни лентяи, и нечего протирать обивку, и нехорошо, когда  маленькие столько
разговаривают.  Пусть  лучше  слушают,  что  им  говорят  старшие,  так  как
говорится это в назидание  им  и во  благо.  Полновластный владыка  домашней
империи в Бомбее никак  не мог взять  в толк, отчего в этом новом  бытии  он
совсем ничего не знает.
     Гарри, когда ему что-нибудь захочется,  лез  через  стол  и хватал  без
спроса, Джуди --  показывала, и ей  давали. Панчу и то и другое запрещалось.
Долгие месяцы  после того,  как  уехали  мама  с  папой, у  него  оставалось
единственное  прибежище  и заступник -- седой, кроме  того, он совсем забыл,
что надо говорить Джуди "помни маму".
     Впрочем, такая оплошность простительна, ибо за  это время тетя АнниРоза
успела приобщить его к двум чрезвычайной важности  явлениям -- он узнал, что
есть на свете  бесплотное существо по имени Бог, близкий друг и союзник тети
Анни-Розы,  обитающий,  по всей видимости,  за  кухонной  плитой,  где всего
жарче,  а также  коричневая  замусоленная  книжка,  испещренная  непонятными
точечками и загогулинами. Панч был всегда рад  удружить человеку. Поэтому он
приправил  повесть  о  сотворении мира  уцелевшими  в его  памяти  обрывками
индийских сказок и преподнес эту смесь  Джуди, чем  привел тетю  Анни-Розу в
полное  негодование.  Он  совершил  грех, тяжкий грех, и  за это должен  был
добрых  пятнадцать минут  слушать,  что  ему говорят  старшие. В чем  именно
заключается  прегрешение, он толком понять  не мог, но все-таки старался  не
повторять  его,  так  как  Бог,  по словам  тети  Анни-Розы, слышал  все  до
последнего слова и очень разгневался. Если так, мог бы и сам прийти сказать,
подумал Панч  и выбросил этот случай из головы. После он твердо  усвоил, что
Господь -- это тот, кто один в целом свете  превосходит могуществом  грозную
тетю Анни-Розу, тот, кто стоит в тени и считает удары розгой.
     Но пока гораздо существенней всякой веры было  другое --  чтение.  Тетя
Анни-Роза усадила его за стол и заявила, что А и Б -- это "аб".
     --  Почему? -- сказал Панч  -- А -- это "а", а  Б -- это "бэ" Почему же
выходит, что А и Б -- "аб"?
     -- Раз сказано, значит, никаких "почему", -- сказала  тетя Анни-Роза --
Теперь повтори.
     Панч  послушно  повторил,  и  месяц потом с  великой неохотой  одолевал
коричневую книжку,  не понимая при  этом ни единого слова. Хорошо еще, что в
детскую  время от  времени  заглядывал дядя Гарри, который имел  обыкновение
подолгу,  и  чаще  всего  без спутников,  где-то  бродить,  и  говорил  тете
Анни-Розе,  чгобы она  отпустила Панча с ним погулять. Он мало разговаривал,
зато он показал  Панчу весь Роклингтон,  от илистых  отмелей и песчаных  дюн
закрытой бухты до огромной гавани, где стояли на  якоре суда, и верфей,  где
ни  на  миг  не смолкали  молотки, и  матросских лавок, где торговали всякой
корабельной всячиной, до сверкающей ясной медью прилавков конторы, куда дядя
Гарри  раз в  три месяца  уходил с синенькой  бумажкой,  а  взамен  приносил
соверены, потому  что был ранен на войне н получал за это пенсию. А еще Панч
услышал из  его  уст рассказ  о Наваринской  битве  и как потом  все военные
моряки три  дня  ходили глухие,  словно  пень, и  все  объясняли друг  другу
руками.
     Это оттого,  что так громко гремели орудия,-- рассказывал дядя Гарри, а
у меня внутри где-то застрял с тех пор пыж от снаряда.
     Панч  поглядывал  на него с любопытством. О  том, что такое пыж, он  не
имел  понятия,  а снаряд  представлял себе  как пушечное ядро размером  чуть
побольше его головы,  какие видел на верфи.  Неужели  дядя  Гарри ухитряется
носить  в себе  пушечное ядро? Спросить он  не решался из страха,  что  дядя
Гарри разозлится.
     Раньше  Панч  вообще  не  знал,   как   это  люди  злятся  всерьез,  но
настастрашный день, когда Гарри без спросу взял у него краски  рисовать паро
ход,  а Панч громко  и  плаксиво потребовал их  назад. Тут  и вмешался  дядя
Гарри,  он  буркнул  что-то  насчет не своих  детей и  хватил черного малого
тростью между лопаток,  да  так,  что тот  взвыл  и разразился ревом,  тогда
прибежала тетя Анни-Роза и  закричала,  чтобы  дядя  Гарри не  смел  обижать
родного ребенка, а Панч стоял и дрожал как осиновый лист.
     -- Я  не нарочно,-- объяснял он черному малому, но тот, а  с ним и тетя
Анни-Роза сказали, что нет,  нарочно  и что  Панч  ябеда, и на целую  неделю
прогулки с дядей Гарри прекратились.
     Но Панчу эта неделя принесла большую радость.
     Он сидел и до одури бубнил  волнующее сообщение: "Том, вот так  кот вон
там".
     --  Теперь я умею читать как следует, -- сказал Панч, -- и уж теперь-то
я никогда в жизни ничего больше читать не стану.
     Он  сунул  коричневую книжку в  шкаф,  где  квартировали его  учебники.
сделал  неловкое   движение,  и  оттуда  вывалился   почтенный  фолиант  без
переплета, на обложке которого значилось:  "Журнал Шарпа". На первой обложке
изображен  был устрашающей наружности  гриф,  а ниже шли стихи. Каждый  день
этот гриф  уносил  из деревушки  в Германии по овце, но вот пришел человек с
"булатным мечом" и  снес грифу голову. Что такое "булатный  меч", оставалось
загадкой, но гриф есть гриф, и куда было с ним тягаться опостылевшему коту.
     --  В этом по крайней мере виден смысл,--  сказал Панч.-- Теперь я буду
знать про все на свете.
     Он читал, покуда не угас дневной свег, читал, не понимая и десятой доли
и все же  не в  силах оторваться от заманчивых и  мимолетных  видений нового
мира, который ему предстояло открыть.
     --  Что  такое  "булатный"? И "ярочка"? И "гнусный похититель"?  И  что
такое "тучные пастбища"? --  с пылающими щеками допытывался он  перед сном у
ошеломленной тети Анни-Розы.
     -- Помолись -- и  марш в постель, -- отвечала она, и ни тогда, ни после
не видел он от  нее иной помощи в новом и упоительном занятии,  имя которому
чтение.
     -- У тети Анни-Розы  все  только бог  да  бог, она больше  и  не  знает
ничего, -- рассудил Панч.--Мне дядя Гарри скажет.
     На первой же прогулке выяснилось, что дяде Гарри тоже нечем ему помочь,
но он хотя  бы не мешал Панчу рассказывать и даже  присел на скамейку, чтобы
спокойно  послушать  про  грифа.   Другие  прогулки  сопровождались  другими
историями, ибо  Панч все смелей  совершал вылазки в  область  неизведанного,
благо в доме обнаружились залежи старых, никогда и никем не читанных книг --
от  Фрэнка  Фарли   частями  с   продолжением,   от  ранних,   неподписанных
стихотворений  Теннисона   в  "Журнале  Шарпа",   до  ярких,   разноцветных,
восхитительно непонятных каталогов Выставки 1862 года и разрозненных страниц
"Гулливера".
     Едва научась цеплять  одну загогулину за другую, Панч написал в Бомбей,
требуя, чтобы с первой же почтой ему выслали "все книги, какие только есть".
Столь скромный заказ оказался папе не по плечу, и он прислал сказки  братьев
Гримм и еще томик Ганса Андерсена. Этого оказалось довольно. Отныне Панч мог
во  мгновение  ока  перенестись  в  такое царство,  куда  нет  доступа  тете
Анни-Розе  с  ее Господином  Богом  и  Гарри,  который  только  и знает,  чю
дразнится,  и Джуди,  когорая  вечно пристает, чтобы с ней поиграли. Лишь бы
его оставили в покое.
     -- Не трогай меня,  я  читаю, --  огрызался Панч -- Иди играй на кухне.
Тебя-то пускают туда.
     У Джуди резались настоящие зубы, и она нигде не находила себе места Она
пошла жаловагься, и на Панча обрушилась тетя Анни-Роза.
     -- Я же читал,-- обьяснил он.--Читал книжку. Если мне хочется!
     --  Выхваляться тебе хочется, больше ничего,--  сказала тетя Анни-Роза.
Но это мы еще посмотрим. Чтобы сию минуту шел играть с Джуди и все неделю не
смей мне открывать книжку.
     Не так-то весело играть с человеком, когда он весь кипит от возмущения,
и Джуди  убедилась  в  этом. Кроме  всего прочего,  в постигшей  Панча  каре
угадывалось мелочное злорадство, труднодоступное его пониманию.
     -- Мне что-то нравится делать, сказал Панч. А она  узнала и не дает. Не
плачь, Джу, ты не виновата, ну  не плачь,  прошу  тебя, а то она скажет, что
это из-за меня.
     Чтобы не подводить его снова, Джу  вытерла слезы, и  они пошли играть в
детскую,  комнатенку в  полуподвале,  куда их, как правило,  отсылали  днем,
после обеда, когда тетя Анни-Роза ложилась соснуть, хлебнув перед тем -- для
пищеварения --  вина или  чего-то из бутылки,  которая хранилась в погребце.
Если  заснуть  не  удавалось,  она  наведывалась  в детскую  удостовериться,
действительно ли дети играют, как им надтежит. Но даже кубики, серсо,  кегли
и  кукольная посуда  в  конце концов  надоедают,  особенно когда стоит  лишь
открыть  книгу, и тотчас попадаешь в волшебную страну,  а  потому  сплошь да
рядом оказывалось, что  Панч  либо  читает  Джуди вслух,  либо  рассказывает
нескончаемые  сказки. Такое считалось прегрешением в глазах закона, и  Джуди
немедленно уволакивали  прочь, а Панча оставляли в одиночестве с приказанием
играть, "и смотри, чтобы мне слышно было, что ты играешь".
     От него  требовалось,  иными  словами, производить шум, как при игре, и
унылое  то  было  времяпрепровождение.   В  конце  концов,  проявив   чудеса
изобретательности,  он  приноровился  подкладывать  под три  ножки  стола по
кубику,  так чтобы четвертая не доставала до полу. Теперь  можно было  одной
рукой  со стуком раскачивать  стол,  а другой  держать книгу. Так он и делал
вплоть до того злополучного дня, когда тетя Анни-Роза застигла  его врасплох
на месте преступления и объявила, что он "занимается обманом".
     --  Ну  а  если  ты дорос до такого,-- сказала  она  -- после обеда она
всегда была  в  особенно скверном расположении  духа, значит ты дорос  и  до
того, чтобы тебя выдрать.
     -- Но я... Я ведь не собачонка! -- в ужасе сказал Панч. Тут он вспомнил
дядю  Гарри  с тростью в  руках и  побелел тетя  Анни-Роза держала за спиной
тонкий прут, и Панч был не замедлительно выдран между лопаток В  эту  минуту
свершилось для него потрясение  основ.  Затем дверь захлопнули,  предоставив
ему свободу наедине оплакать свой  проступок, раскаяться и обдумать, как ему
жить дальше.
     На стороне  тети Анни-Розы сила, рассуждал Панч,  ей никто  не запретит
драть его хоть до полусмерти. Это несправедливо и жестоко, и папа с мамой не
допустили  бы  такого  ни за  что.  Если  только,  как  на то намекает  тетя
Анни-Роза, все не делается  по их  же тайному указанию. Тогда его, значит, и
правда  бросили.  В  будущем разумней не  давать  тете АнниРозе  повода  для
недовольства, хотя, с другой стороны, в  желании  "выхваляться", скажем, его
уличали,  когда  он и  не помышлял  ни  о  чем подобном. Так,  например, он,
оказывается, "выхвалялся"  перед гостями,  когда  накинулся  на  незнакомого
господина -- который вовсе не ему, а Гарри приводился дядей -- с расспросами
о грифе и булатном мече,  а заодно и о том,  что  за штука такая  это  самое
тильбури,  в котором разъезжал Фрэнк  Фарли,--  то есть  о  материях  крайне
животрепещущих и требующих безотлагательного разъяснения. Не притворяться же
ему, в самом деле, будто он любит тетю Анни-Розу.
     В эту минуту вошел Гарри и остановился поодаль, гадливо разглядывая то,
что недавно было Панчем, -- взъерошенный комок, забившийся в угол комнаты.
     -- Ты -- врун, маленький, а врун,-- с явным удовольствием сказал Гарри.
-- Тебе не место за одним столом с нами, и ты будешь пить чай тут, внизу.  И
не смей больше  без  маминого разрешения  разговаривать  с  Джуди.  Ты и  ее
испортишь.  Для  тебя  самое подходящее общество -- прислуга. Это  мама  так
говорит.
     Вызвав у Панча новый приступ отчаянных рыданий, Гарри удалился наверх и
сообщил, что Панч до сих пор не образумился.
     Дядя Гарри сидел за столом, как на иголках.
     --  Черт знает что, Анни-Роза, -- сказал он  наконец, -- неужели нельзя
оставить ребенка в покое? Вполне славный мальчишка,  во всяком случае, когда
он со мной.
     -- При тебе-то, Гарри, он шелковый, -- сказала тетя Анни-Роза,  -- но я
опасаюсь -- и очень, -- что он паршивая овца в стаде.
     Черный  малый  услышал  и  намотал  на  ус   --  такое  прозвище  могло
пригодиться.  Джуди  расплакалась,  но  ей было велено сейчас  же перестать,
потому что о таком братце плакать нечего, а на исходе дня  Панч водворен был
обратно в верхние покои и высидел положенное один на один с тетей Анни-Розой
и  смолокипящими  ужасами ада, живописуемыми  ею всею образностью,  на какую
способно было ее убогое воображение.
     Горше всего была укоризна в широко открытых глазах Джуди,  и Панч пошел
спать,  горбясь  под тяжестью унижения. Спал он  в  одной комнате  с Гарри и
заранее  знал,  какая  ему  уготована  пытка. Полтора  часа  он был вынужден
отвечать сему достойному отроку, каковы были побуждения,  толкнувшие  его на
обман, обман вопиющий, и  какое  именно понес  он за  это наказание  от тети
Анни-Розы,   и   вдобавок   изъявлять  во  всеуслышанье  признательность  за
душеспасительные наставления, коими счел нужным снабдить его Гарри.
     Этим днем ознаменовалось начало крушения Панча, отныне -- Паршивой овцы
или, для краткости, Паршивца.
     --  В  одном обманул --  ни  в  чем веры  нет,  --  провозгласила  тетя
АнниРоза, и Гарри понял,  что сама судьба предает в  руки его Паршивую овцу.
Он завел  привычку  будить соседа среди ночи  и вопрошать, отчего  он  такой
нечестный.
     -- Не знаю,-- огвечал Панч.
     -- А ты не думаешь, что тебе следует встать и помолиться, чтобы господь
укрепил твой дух?
     -- Н-наверно.
     -- Тогда вставай и молись!
     И Панч вылезал из постели,  содрогаясь от  невысказанной злости на весь
мир, видимый и невидимый. Он теперь  на каждом  шагу попадал  впросак. Гарри
был большой любитель устраивать ему перекрестные допросы о содеянном за день
с таким расчетом,  чтобы раз десять поймать его, заспанного, осатанелого, на
том, что он сам себе противоречит, -- а наутро о том исправно  докладывалось
тете Анни-Розе.
     --  Да  не  сказал я неправду, --  начинал Панч, пускаясь  в  сбивчивые
объяснения, и  с каждым словом лишь увязая все глубже.  -- Я сказал, что два
раза не читал молитву  в  тот день,  то есть  во вторник. Но один-то  раз  я
читал! Я точно знаю, что читал, а Гарри говорит -- нет. -- И так далее, пока
все, что  скопилось  внутри, не  прорывалось наружу слезами, и его с позором
выдворяли из-за стола.
     -- Раньше ты не был такой скверный, да? -- говорила Джуди,  подавленная
перечнем злодеяний Паршивой овцы -- А теперь почему стал?
     Сам не знаю, -- отвечал ей  Паршивец. --  Я вообще не скверный,  просто
меня чересчур затормошили. Я же знаю, чего я делал, а чего нет, а когда хочу
сказать, Гарри все обязательно вывернет наизнанку, а тетя АнниРоза ни одному
словечку моему не верит. Джу, ты-то хоть не говори, что я скверный.
     -- А тетя Анни-Роза  говорит -- скверный. Вчера приходил священник, она
и сказала.
     -- И зачем она всем про меня рассказывает -- даже кто  не живет с нами?
Так  нечестно,  --  говорил  Паршивец.  -- Вот  когда мы жили  в  Бомбее,  я
что-нибудь сделаю -- не напридумывают  про меня, как здесь,  а на самом деле
-- и мама скажет папе, а папа -- мне, что ему про это известно, вот и все. А
посторонние ничего не знали -- Мита и то не знал.
     --   Я  не  помню,  --  печально  говорила  Джуди.   --  Я  тогда  была
маленькая-маленькая. А правда, тебя мама любила так же сильно, как меня?
     -- Конечно. И папа. И все.
     --  Тетя Анни-Роза  меня  любит больше. Она говорит, что ты  --  тяжкий
крест и паршивая овца и чтобы я с тобой без  особой надобности не вступала в
разговоры.
     --  Вообще? Не только в те разы, когда тебе совсем  не  велят  со  мной
разговаривать?
     Джуди горестно покивала  головой. Паршивец отвернулся,  пряча отчаяние,
но его уже обхватили за шею ручки Джуди.
     Ну и подумаешь,-- зашептата она -- А я с тобой как разговаривала, так и
буду разговаривать  целый  век. Пускай  ты...  то  есть пускай тетя АнниРоза
говорит, что ты скверный, пускай Гарри говорит, что ты трус, а все равно  ты
мой  родной брат. Он  говорит, если я тебя как следует дерну  за волосы,  ты
расплачешься.
     -- А ну дерни,--сказал Панч.
     Джуди потянула осторожно.
     --  Сильней  -- дерни  изо  всех сил!  Видишь? Сейчас  можешь  сто  раз
дернуть, и мне ничего. Если ты со мной  будешь разговаривать, как всегда, то
дергай сколько хочешь -- хоть совсем вырви. А вот если бы пришел Гарри, если
бы он стоял и подговаривал тебя дергать, тогда я расплакался бы, я знаю.
     Дети скрепили  уговор  поцелуем, и у Паршивца немножко отлегло от души,
и,  соблюдая предельную осмотрительность, а также тщательно  обходя стороною
Гарри, он сподобился добродетели и получил разрешение читать без помех. Дядя
Гарри брал его с собой гулять, утешал грубоватой лаской и никогда не называл
Паршивцем.
     -- Хотя, видимо, Панч, это все -- для твоей же пользы,  -- говаривал он
-- Давай-ка присядем отдохнем. Что-то я устал.
     Путь их  теперь чаще лежал не к  морю, а  мимо  картофельных  полей, на
роклингтонское   кладбище.  Здесь  седой  опускался  на  могильную  плиту  и
просиживал  так часами,  а  Паршивец тем временем читал  надгробные надписи.
Потом дядя Гарри вздыхал и, припадая на одну ногу, брел обратно к дому.
     --  Скоро  и  я тут  буду  лежать,-- сказал  он Паршивцу как-то  зимним
вечером,  когда лицо его в свете, падающем из окон церковной сторожки,  было
белое, как  стертая серебряная монета. -- Тете Анни-Розе говорить про это не
нужно.
     Через  месяц  на  утренней  прогулке  он,  не  пройдя и полпути,  круто
повернулся и заковылял обратно домой.
     -- Уложи меня, Анни-Роза,-- прохрипел он.-- Я отходил свое. Добрался до
меня этот пыж.
     Его уложили в постель, и две недели на доме тенью лежала его болезнь. а
Паршивец был предоставлен самому себе. Ему  только велели вести себя тихо, а
от папы как раз пришли новые книжки,  и он уединился в своем заповедном мире
и был совершенно счастлив. Даже по ночам  ничто не  омрачало его блаженство.
Гарри перешел  вниз, и  можно было лежать спокойно.  низая  в одну  вереницы
историй о путешествиях и приключениях в далеких странах.
     -- Дядя Гарри умирает,-- сообщила Джуди, у которой чуть ли не вся жизнь
теперь протекала подле тети Анни-Розы.
     --  Да, очень  жаль,  -- спокойно сказал Паршивец.  -- Он это мне давно
говорил.
     Разговор услышала тетя Анни-Роза.
     -- Хоть  тут  попридержал бы свой  поганый язык! -- гневно оборвала она
его. Под глазами у нее были синие круги.
     Паршивец ретировался в детскую  и с глубоким  интересом принялся читать
нечто  глубоко  непонятное  под названием "Как цветок  на  заре". Читать это
произведение,  по причине его греховности, воспрещалось, но что за важность,
когда кругом рушатся основы вселенной и у тети Анни-Розы большое горе.
     -- Я  рад,  -- сказал Паршивец. -- Теперь ей плохо. И  не врал  я. Я-то
знал. Он мне просто не велел говорить.
     Ночью Паршивец внезапно проснулся.  Гарри в комнате  не было, с нижнего
этажа доносились чьи-то рыдания. Вдруг темноту прорезал голос дяди Гарри, он
пел Песнь о Наваринскои битве:

     Звались наши флагманы "Азия".
     "Генуя" и "Альбион"!

     Ему лучше,  подумал  Паршивец,  который  знал  наизусть  все семнадцать
куплетов этой песни. Но не успел он это подумать, как вся кровь отхлынула от
детского  его   сердца.  Голос   взметнулся  на   октаву  выше   и  зазвенел
пронзительно, точно боцманская дудка :

     За "Розой", замыкая строй
     Летела "Филомела" в бой,
     Был "Бриз" один незащищен...

     --  В тот  день  под Наварином, дядя Гарри!  --  что  было сил закричал
Паршивец, не помня себя от возбуждения и страха, которому не знал причины.
     Где-то  открылась  дверь,  и  с  подножия  лестницы долетел  вопль тети
Анни-Розы:
     -- Тихо! Тихо ты, нечистая сила. Дядя Гарри умер!


МЕШОК ТРЕТИЙ

     Итог разлуки -- встреча, и нет любви конца.
     Вам это скажет всякий сын разумного отца.

     Что  же  теперь  со  мной  будет,  думал  Паршивец,  когда  завершились
полуязыческие  обряды, которыми  сопровождается  в  домах  среднего достатка
погребение усопших, и тетя Анни-Роза, зловещая в траурном крепе, вернулась к
повседневной жизни. По-моему, я скверного ничего не  натворил за  это время,
во всяком случае, чтобы  она  про  то  знала.  Скоро натворю,  наверное. Она
теперь будет злая, раз умер дядя Гарри, и Гарри тоже будет злой. Надо сидеть
в детской.
     Панч строил планы напрасно,  ибо решено было, что он поступит в  школу,
ту самую, куда каждый день ходил Гарри. Значит, утром, а иногда, вероятно, и
вечером ему предстояла совместная прогулка с Гарри, зато обнадеживала мысль,
что в промежутках он будет свободен.
     --  Гарри, конечно, станет доносить обо всем, что я делаю,  но только я
ничего такого не буду делать,-- сказал Паршивец.
     С этой  благой решимостью он бодро отправился  в  школу,  однако тотчас
выяснилось,  что раньше него  туда  дошел отзыв о  его персоне, составленный
Гарри  и что  жизни ему не  будет. Он стал  приглядываться к одноклассникам.
Одни  ходили чумазые, другие  умели  объясняться  лишь на  местном  наречии,
многие  коверкали слова, и были в его классе  два еврея и один негр, или, во
всяком случае, чернокожий.
     "Это хубши,  сказал себе Паршивец -- А  над  хубши смеялся даже Мита. Я
думаю, мне не подходит такая школа"
     По  крайней  мере  час  он  возмущался,  а  там  сообразил,  что  любое
изьявление недовольства с его стороны  тетя  Анни-Роза истолкует как желание
"выхваляться", а Гарри разнесет о нем по всей школе.
     --  Ну,  как тебе  нравится  в  школе? --  спросила в  конце  дня  тетя
Анни-Роза.
     -- По-моему, там очень хороншо, не моргнув глазом ответил Панч.
     -- Ты,  полагаю, догадался предупредить мальчиков, что они имеют дело с
Паршивой овцой? -- сказала тетя Анни-Роза, обращаясь к Гарри.
     -- Еще бы,--ответствовал  юный  блюститель чужой  нравственности -- Они
про него все знают.
     --  Если   бы  здесь  со  мной  был  отец,--сказал  глубоко  уязвленный
Паршивец,-- я бы с  такими  мальчиками даже  разговаривать  не  стал. Он  не
позволил бы. Они живут в лавках. Я сам видел, как они расходились по лавкам,
там их отцы торгуют и живут прямо там же.
     -- Ах вот как, с кривой усмешкой сказала тетя Анни-Роза.-- Стало  быть,
такая школа тебе  нехороша. Да ты скажи спасибо,  Паршивец, что эти мальчики
сами  с тобой  хотят разговаривать. Не  во  всякую школу  согласятся принять
врунишку.
     Гарри  не преминул распорядиться  опрометчивым высказыванием Паршивца с
примерной рачительностью, и, как следствие этого, несколько мальчиков, в том
числе хубши, наглядно доказали Паршивцу  извечное равенство всех особей рода
человеческого, надавав ему  подзатыльников, а тетя Анни-Роза утешила его  по
этому поводу.
     -- Так и надо, не будешь слишком много понимать о себе.
     Впрочем, это послужило ему уроком, он научился держать свои  мнения при
себе и, задабривая Гарри мелкими услугами -- таская за него учебники в школу
и  так  далее,-- получал на  какое-то  время возможность вздохнуть свободно.
Существование он вел не слишком радостное. С девяти до двенадцати и после, с
двух до четырех, не считая  воскресных  дней, он был в школе. По вечерам его
отсылали в детскую  делать на завтра уроки, а вслед за тем наступал страшный
час ежевечерних перекрестных  допросов которые учинял ему Гарри. С  Джуди он
виделся лишь урывками. Она  сделалась  очень набожной -- в шесть лет от роду
благочестие  дается легко  -- и маялась, не зная, как примирить в своей душе
естественную любовь к Паршивой овце с любовью к непогрешимой тете Анни-Розе.
     Сухопарая праведница платила ей за любовь с лихвою, чем Джуди иной раз,
набравшись   храбрости,  пользовалась,  дабы  смягчить  для   Паршивой  овцы
наказание  за  провинность.  За неудачи  на  уроках  в школе  ему на  неделю
запрещали  дома открывать какие  бы  то  ни было книги,  кроме учебников,  и
сообщения  о таких  неудачах Гарри  приносил с торжеством. Мало  того, перед
сном Паршивцу вменялось  в обязанность рассказывать Гарри выученные уроки, а
тот неизменно ухитрялся выбить у него почву из-под ног  и  ободрял к тому же
самыми  зловещими  предвещаниями назавтра. Он был на все  руки  мастер, этот
Гарри  и  соглядатай,  и забавник  на  чужой счет, и  инквизитор,  и  палач,
приводящий  в  исполнение приговоры тети  Анни-Розы. И справлялся  со своими
многочисленными  должностями  преотменно.  Обжаловать его  действия  теперь,
после  смерти дяди  Гарри, стало  не у кого.  Возможности  восстановить свое
поруганное достоинство в школе Паршивца лишили с самого начала, дома он был,
разумеется, бесповоротно обесчещен, спасибо хоть служанки -- а они то и дело
менялись  в Даун-лодже, так  как  все до  единой тоже  оказывались лгуньи --
нет-нет да и жалели его.
     -- Вы, милая, я вижу, того  же  поля  ягода, что и Паршивая овца,-- вот
заключение, которого смело могла ждать  всякая новая Джейн  или Элиза из уст
тети Анни-Розы по истечении  первого  же месяца, и Паршивец со знанием  дела
осведомлялся у очередной служанки, говорила ей уже хозяйка  или нет, что она
похожа на него. Гарри был для прислуги "мистер Гарри", Джуди  носила  звание
"мисс Джуди", ну а Паршивец был в лучшем случае tout court* Паршивой овцой.

     *Просто напросто (фр )

     Шло  время, и мало-помалу всякую память о папе и маме начисто перекрыла
тягостная  повинность писать им каждое воскресенье письма  под надзором тети
Анни-Розы, и забыл Паршивец, какую он вел жизнь вначале. Даже призывы Джуди:
     --  Вспомни про  Бомбей,  ну  постарайся!  --  бессильны  были  вызвать
просветление.
     --  Не помню, -- говорил он. Знаю только, чго я все время распоряжался,
а мама все время меня целовала.
     -- И тетя Анни-Роза поцелует, если ты будешь хорошо себя вести.
     --  Бр-р! Очень  мне нужно, чтобы меня  целовала тетя Анни-Роза. Скажет
еще, что это я выпрашиваю себе вторую порцию за столом.
     Недели складывались в месяцы, уже и каникулы были не за  горами, но как
раз накануне каникул Паршивец совершил смертный грех.
     Был среди  многих  мальчишек,  которых Гарри подбивал "заехать Паршивцу
кулаком по  маковке, все  равно побоится  дать сдачи", один, который изводил
его  больше других, и этому одному вздумалось в недобрую  минуту  напасть на
Паршивца,  когда  не было поблизости  Гарри. Он дрался больно,  и  Паршивец,
собрав  все  силы,  стал  наудачу  отвечать  ему. Мальчишка упал и захныкал.
Паршивец  был  и сам  ошарашен собственным поступком,  но, ощутив под  собою
обмякшее тело, стал в слепой ярости трясти противника обеими руками, а там и
душить  его  с  искренним   намерением  прикончить.  Тут  подоспел  Гарри  с
одноклассниками, и после короткой схватки  Паршивца оторвали от поверженного
врага, скрутили  ему руки  и избитого,  но опьяненного победой  препроводили
восвояси.  Тети  Анни-Розы не было  дома,  и  Гарри  в  ожидании  ее прихода
принялся  вразумлять его насчет  греховности смертоубийства -- этого, по его
определению, каинова преступления.
     --  Почему ты не дрался с ним честно? Зачем  бил лежачего,  подлая твоя
душонка?
     Паршивец  взглянул  на  шею  Гарри,  потом  на  нож, лежащий  на столе,
накрытом для обеда.
     -- Не понимаю,-- сказал он устало.-- Не ты ли его постоянно натравливал
на меня  и обзывал меня трусом,  когда я  распускал нюни? Ты  пока не трогай
меня, а? Придет  тетя  Анни-Роза,  ты скажешь,  что  меня надо выпороть, она
выпорет -- и все в порядке.
     --  Ничего  не  в порядке,--  веско молвил  Гарри.--  Ты едва  не  убил
человека, он и теперь еще, чего доброго, может умереть.
     -- Умрет, да? -- сказал Паршивец.
     -- Вполне возможно, сказал Гарри,--а тебя тогда повесят.
     -- Хорошо,-- сказал  Паршивец, беря в руки столовый нож.-- Тогда сейчас
я убью тебя. Ты что ни скажешь, что ни сделаешь... в общем, я и сам не знаю,
как это получается -- и ни на миг не можешь оставить меня в покое, и мне уже
все равно -- будь что будет!
     Он ринулся на  малого  с  ножом, и  Гарри,  посулив  Паршивой  овце  по
возвращении тети Анни-Розы такую порку, каких еще свет не видывал, обратился
в бегство и заперся у себя в комнате наверху. Паршивец сел с ножом в руке на
нижнюю  ступеньку лестницы и заплакал оттого, что не удалось убить Гарри. Из
кухни вышла прислуга, отобрала нож, говорила что-то в утешение. Но  Паршивец
был безутешен.  Теперь  его  жестоко  высечет  тетя Анни-Роза, а  Гарри тоже
добавит,  потом  Джуди  запретят   разговаривать   с  ним,  потом  обо  всем
растрезвонят в школе, потом...
     Некому  помочь, некому пожалеть, есть один  только выход  -- умереть, и
точка. Можно бы  ножом, но  это  больно, а  тетя  Анни-Роза  в  прошлом году
говорила, что он умрет,  если будет сосать раскрашенные игрушки. Он пошел  в
детскую, раскопал засунутый куда-то за ненадобностью Ноев ковчег  и принялся
по очереди  обсасывать  птиц  и  зверей,  какие  еще уцелели  Противно  было
невероятно, но все-таки к тому времени, как вернулись домой тетя Анни-Роза и
Джуди,  он дочиста слизал краску с Ноевой голубки, которая  была  последней.
После этого он поднялся из детской и встретил их словами:
     -- Тетя  Анни-Роза,  знаете, я чуть не убил  одного мальчика  в школе и
хотел  убить Гарри, так  что, когда  вы мне скажете все, чго полагается  про
Бога и грешников в аду, выпорите меня поскорей, и дело с концом.
     Эпизод с  нападением,  в том  виде, как его  изложил  Гарри, поддавался
единственному  истолкованию:  в  Паршивца  вселился   бес.  Вследствие  чего
Паршивца не только с усердием отодрали сперва тетя Анни-Роза, а затем, когда
в нем были надежно подавлены последние  остатки строптивости,-- Гарри,  но и
молились всем семейством  о  спасении  его  души,  а  заодно  и души  Джейн,
прислуги, которая стащила из буфетной  холодный пирожок и, будучи призвана к
ответу за свое черное дело, громко фыркнула в лицо Вершительнице правосудия.
У  Паршивца  каждая  клеточка  болела  и  садни -- ла,  но  душа  была полна
ликования. Сегодня же ночью  он умрет и  избавится от всех  них. Нет,  он не
станет просить у  Гарри прощения и  не потерпит никаких допросов перед сном,
пусть его сколько угодно называют маленьким каином.
     --  Меня  уже  выпороли,-- сказал он,--и я сам тоже  сделал одну  вещь.
Теперь мне все  равно.  Если  ты, Гарри, начнешь сегодня заводить со мной на
ночь  разговоры,  я встану и  постараюсь  тебя убить. А теперь, если хочешь,
убивай меня.
     Гарри перенес свою постель  в пустую комнату, и Паршивую овцу на  целый
месяц оставили в покое.
     По-видимому, люди, которые мастерят Ноевы  ковчеги, знают, что зверям и
птицам оттуда свойственно попадать в детские рты, и выбирают краски, памятуя
об этом. Как бы то ни  было, когда в окна заглянуло будничное скучное  утро,
оказалось,  что Паршивец жив, здоров,  изрядно  пристыжен, но  зато  умудрен
сознанием, что  на  будущее,  на самый крайний случай, у него  есть средство
оградить себя от Гарри.
     В первый же день каникул, когда он спустился к завтраку,  его встретили
известием,  что  тетя Анни-Роза уезжает  с  Гарри и Джуди в  Брайтон,  а его
оставляют  дома на  прислугу.  Последняя выходка Паршивой овцы  пришлась как
нельзя более на руку тете Анни-Розе. Она служила отличным предлогом не брать
с  собою того, кто  сбоку припека. Папа, который,  похоже, обладал у  себя в
Бомбее  способностью  минута в  минуту  угадывать  желания  юных  грешников,
прислал на этой неделе  стопку новых  книг. В обществе этих книг, а также --
Джейн, получавшей за то скудные гроши, и оставили Паршивую овцу  -- оставили
в покое на целый месяц.
     Книг  хватило на десять  дней.  Они  проглатывались быстро, запоем,  по
двадцать  четыре  часа  кряду.  Потом  наступили  дни,  когда заняться стало
совершенно нечем, разве что мечтать  наяву, водить за  собою вверх и вниз по
лестнице воображаемое войско, пересчитывать балясины перил да обмерять вдоль
и поперек  пальцами комнаты  -- пятьдесят  шажков  рукой  по  одной  стенке,
тридцать  по другой, пятьдесят обратно. Джейн завела  себе много знакомых и,
заручась уверениями  Паршивца,  что он никому  не расскажет  о  ее отлучках,
каждый  день надолго уходила из дому. Солнце клонилось  к закату, и Паршивец
переходил  следом за  ним  из кухни в столовую, оттуда  -- наверх,  к себе в
спальню, а когда  наползали серые сумерки, сбегал  обратно на кухню и  читал
при свею  очага.  Он был счастлив, что никто его  не трогает и можно читать,
сколько  хочется. Но  поздним  вечером, когда  шевельнется  тень  от оконной
занавески, или  скрипнет дверь, или хлопнет на  ветру  ставня,  ему делалось
страшно. Он выходил в сад и пугался шороха листьев на лавровом кусту.
     Он  был рад, когда они все вернулись -- тетя Анни-Роза, Гарри, Джуди --
с ворохом новостей, а Джуди еще и с ворохом подарков. Ну как  было не любить
верную  маленькую  Джуди? В  ответ  на  все,  что  она весело ему  лопотала.
Паршивец  поведал, что  от входной двери до  лестничной  площадки ровно  сто
восемьдесят четыре шажка растопыренными пальцами. Он сам установил.
     Потом  жизнь  потекла  по-старому, правда, не совсем, ибо  к числу  его
грехов прибавился еще один.  В  довершение прочих изъянов, Паршивец сделался
отчаянно неуклюж  -- раньше нельзя  было положиться на то,  что  он  скажет,
теперь -- и  на  то, что сделает.  Он сам  не мог сказать, отчего все у него
проливается  на  скатерть,  отчего  он  непременно  опрокинет  стакан,  если
протянет руку, и стукается  лбом о двери, когда они явно  закрыты.  Весь мир
для него  заволокло серой пеленой,  и месяц  за месяцем  она  подступала все
ближе,  пока  наконец  Паршивец  не  остался  один  на  один с зыбкими,  как
привидения, занавесками и чем-то невыразимо страшным даже при свете дня, что
в конце концов оказывалось всего лишь вешалкой с верхней одеждой.
     Приходили и уходили каникулы.  Паршивца водили по разным людям, похожим
друг  на друга, как две капли  воды, и пороли по  тому  или  иному поводу, и
решительно по  всякому поводу истязал его Гарри, зато стойко защищала Джуди,
хоть и навлекала тем на себя немилость тети АнниРозы.
     Одна неделя  сменяла  другую,  и  так  без конца,  и папа  с мамой были
окончательно  забыты. Гарри  кончил  школу  и  поступил  на службу  в  банк.
Избавясь от  его присутствия. Паршивец  твердо  решил,  что  не  даст больше
урезывать себя в единственном удовольствии  -- чтении книг.  Соответственно,
когда  в школе случались неудачи, он докладывал дома, что все идет хорошо, и
проникся безмерным презрением к тете Анни-Розе, когда увидел,  как ее  легко
обмануть. Когда говоришь ей правду, тебя называют врунишкой, думал Паршивец,
а вот теперь я ей  вру, а она и не догадывается.  До сих пор  тетя Анни-Роза
уличала  его в  мелких  хитростях и уловках, когда  ничего  подобного ему не
приходило и в голову. Теперь он платил ей полной мерой за ею  же преподанную
науку  пакостничать.  В  доме,  где   самые  невинные  его  побуждения,  его
естественную потребность  хоть в  какой-то  ласке  воспринимали  как желание
выклянчить  себе  еще хлеба  с  вареньем  или  подольститься к  посторонним,
оттеснив в сторону  Гарри,  это  было делом  нехитрым. Тетя  Анни-Роза умела
распознавать определенные  виды  лицемерия, но не все. Он выставил против ее
сообразительности собственную, ребячью, и  больше его  не  пороли.  С каждым
месяцем разбирать, что написано в учебниках, становилось все труднее, и даже
крупные  буквы на  страницах сказок прыгали  и  расплывались  у  него  перед
глазами. В сумраке,  который сгущался вокруг, отрезая его  от мира, Паршивец
угрюмо  изобретал  жуткие  казни "милому  Гарри" или  обдумывал, как вплести
новую нить в паутину обмана, сотканную им для тети Анни-Розы.
     Потом  грянула  беда, и паутина разлетелась в клочья. Предусмотреть все
было невозможно.  Тетя Анни-Роза самолично навела справки, как подвигаются у
Паршивой овцы дела в школе, и была потрясена тем,  что узнала. Шаг за шагом,
с  тем же  острым наслаждением,  с каким обличала  изголодавшуюся прислугу в
краже черствого  пирожка, она  проследила  путь Паршивой овцы  по  скользкой
дорожке  порока. Из месяца  в  месяц, дабы  избегнуть отлучения  от  книжных
полок,  он  дурачил  тетю  Анни-Розу,  дурачил  Гарри,  Бога,  целый   свет!
Чудовищно, поистине чудовищно и свидетельствует о безнадежной испорченности.
     Паршивец подсчитывал, во что ему это обойдется.
     -- Один раз сильно выпорют,  вот и  все,  а после  она  мне приколет на
спину бумажку со словом "Лжец", так уже было. Гарри  сперва поколотит, потом
будет  молиться  за  меня,  она будет тоже каждый  раз  за  меня молиться  и
говорить,  что  я  исчадие  ада, и  велит  разучивать псалмы. Зато я  читал,
сколько  мне вздумается, а она и понятия  не  имела. А  скажет, что  знала с
самого начала. Еще и врунья, хоть и старая, -- сказал он.
     На три дня Паршивца заперли в его комнате -- укрепиться духом.
     -- Значит, будут пороть два  раза. Один раз в  школе, один здесь. Здесь
будет больнее.
     Все так и вышло, как он думал. В школе его высекли на глазах у евреев и
хубши  за то, что он посмел приносить домой ложные сведения о своих успехах.
Дома за то  же гнусное преступление -- его высекла тетя АнниРоза, после чего
не замедлила появиться и бумажка с надписью. Тетя Анни-Роза приколола ее ему
на лопагки и велела идти в таком виде гулять.
     --Только  попробуйте  засгавьте,-- очень спокойно сказат Паршивец  -- Я
тогда подожгу этот дом, а вас, наверно, убью.  Не знаю, смогу ли -- вы такая
костлявая, -- но постараюсь.
     За  этим кощунством не  последовало никакого наказания,  но  на  всякий
случай  Паршивец  готов  был в  любую секунду вцепиться в  жилистую шею тети
Анни-Розы и  держать мертвой  хваткой,  пока не  оторвут. Может  бьпь,  тетя
Анни-Роза боялась, ибо, дойдя до последней черты порока, Паршивец держался с
бесшабашной отвагой, дотоле ему не свойственной.
     В разгар  всех неурядиц  в  Даун-лодж приехал заморский  гость, папин и
мамин  знакомый,  которому  поручили проведать Панча  и  Джуди. Паршивец был
призван  в  гостиную  и с  размаху налетел  на тяжелый,  уставленный  чайной
посудой стол.
     -- Осторожней,  сынок,  осторожнее,  -- сказал гость, мягко поворачивая
Паршивца лицом к свету -- Что это за большая птица сидит на заборе?
     -- Где птица? -- спросил Паршивец.
     С минуту гость внимательно вглядывался в самую глубь Паршивцевых глаз.
     -- Боже ты мой, да ведь мальчик почти что слеп! -- вдруг сказал он.
     Это был на удивленье деловитый гость. Никого не спрашивая, он приказал,
чтобы Паршивец до маминого  приезда  не  ходил в школу и не притрагивался  к
книгам.
     -- Через три недели, как тебе, разумеется, известно, она будет здесь,--
сказал он.  -- А я  --  Инверарити-сахиб.  Я помогал тебе,  молодой человек,
явиться на нашу грешную землю, и славно же ты, я вижу, распорядится собою за
это время, нечего сказать. Так вот, ты должен  решительно ничего не  делать.
Справишься?
     --  Да, -- неуверенно сказал Панч.  Когда-то  давно он знал,  что  мама
приедет. По этому  поводу  ему, вероятно, опять предстоит порка. Слава богу,
что  хоть не приедет папа. Последнее время тетя Анни-Роэа  все говорит,  что
хорошо бы его выдрал мужчина.
     На три недели Паршивцу строго-настрого запретили делать  что бы  то  ни
было. Целыми днями он просиживал все в той же детской, разглядывая сломанные
игрушки,  о которых  придется давать  подробный  отчет  маме. Тетя Анни-Роза
шлепала его по рукам, даже если сломается какой-нибудь деревянный  кораблик.
Впрочем, что значили такие провинности в сравнении с тем, что тетя Анни-Роза
с таким многозначительным видом грозилась открыть маме помимо этого?
     --  Вот приедет твоя мать, послушает, что  я  расскажу,  и будет знать,
чего  ты  стоишь,--  зловеще  говорила  она,  и  с  удвоенной  бдительностью
оберегала  Джуди,  чтобы невинная  крошка  не вздумала брать  грех на  душу,
утешая братца.
     И  вот  мама приехала -- в  наемной карете,  взволнованная и  нежная. И
какая мама! Молодая -- до неприличия молодая -- и красивая, щеки у нее рдели
мягким румянцем, глаза сияли, как звезды, а при звуке голоса так и подмывало
кинуться ей  на шею,  даже  не  видя  призывно протянутых  рук. Джуди к  ней
бросилась,  не раздумывая, но Паршивец  медлил. А что, если это чудо  просто
"ломается"? Во всяком случае, она  не станет протягивать руки ему навстречу,
когда  узнает о  его  преступлениях. А  пока все  эти  нежности, может быть,
только для того, чтобы чего-то добиться от Паршивой овцы? Только его  любви,
только  его  доверия  --  но  об  этом  Паршивец  не  ведал.  Тетя Анни-Роза
удалилась,  и  в  той  самой передней,  где пять  лет  тому назад заливались
слезами Панч и Джуди, мама опустилась на колени и, смеясь и плача, притянула
к себе детей.
     -- Ну, цыплята, помните вы меня?
     -- Нет,-- честно сказала Джуди,-- но я каждый вечер говорила: "Господи,
спаси и сохрани папу и маму".
     --  Немножко, --  сказал Паршивец.--Но  ты  все-таки помни,  что я тебе
писал каждую  неделю. Это  я не выхваляюсь,  это из-за того, что  разразится
потом.
     -- Разразится!  Что  же такое потом  разразится, милый ты мой? -- И она
вновь притянула его к  себе. Он приблизился неловко,  угловато.  Не привык к
ласке, мгновенно определило материнское сердце. Девочка привыкла.
     Больно не будет, она  слишком маленькая, думал Паршивец. Если  я скажу,
что убью ее, она сразу струсит. Интересно, что ей наговорит тетя Анни-Роза.
     Обед проходил в принужденной обстановке и едва он  кончился, мама взяла
Джуди и, приговаривая ей что-то ласковое, повела ложиться  спать. Вероломная
Джуди,  по  всем признакам,  уже  изменила тете Анни-Розе, чем сия дама была
жестоко оскорблена. Паршивец встал из-за стола и пошел к двери.
     -- Поди скажи спокойной ночи, -- сказала тетя Анни-Роза, подставляя ему
морщинистую щеку.
     --  Хм!  -- сказал  Паршивец. -- Никогда  мы с вами не целуемся, и я не
собираюсь ломаться. Скажите  этой  женщине про все, что я натворил, увидите,
как она запоет.
     Паршивец залез в  постель, убежденный,  что навеки лишился рая, который
приоткрылся ему на минуту. Через полчаса  "эта женщина"  склонилась над  его
кроватью.  Паршивец  защитным движением вскинул  вверх правую руку. Нечестно
подкрадываться и бить его в  темноте. Так не делала  даже тетя Анни-Роза. Но
удара не последовало.
     --  Подлизываешься,  да?  А  я  не  буду  ничего   рассказывать,  пусть
рассказывает тетя Анни-Роза,  только она не знает всего,-- Паршивец старался
говорить внятно, но мешали руки, которые обнимали его за шею.
     --  Ах,  маленький  сын мой,  маленький мой сыночек! Это я  виновата, я
одна,  но что же нам оставалось делать? Прости меня,  Панч.--Голос  дрогнул,
перешел в прерывистый шепот, и на лоб Паршивцу капнули две горячие слезы.
     -- Она тебя тоже довела  до  слез? -- спросил он. -- Посмотрела бы  ты,
как от нее плачет Джейн. Только  ты хорошая, а Джейн -- прирожденная лгунья,
во всяком случае, так говорит тетя Анни-Роза.
     --  Тсс!  Тише,  Панч! Не надо так разговаривать, мальчик.  Пожалуйста,
полюби  меня немножко  --  совсем немножечко.  Ты  не  знаешь, как мне этого
хочется. Вернись ко мне, Панч-баба! Ведь это  я,  мама -- твоя мама,  а  все
остальное  пустяки.  Я ведь знаю --  да, милый,  знаю.  И это  сейчас совсем
неважно. Неужели ты не полюбишь меня, Панч, хоть чуточку?
     Удивительно,  какое  количество нежностей  способен  вытерпеть  большой
мальчик десяти лет, когда он точно знает, что никто его не поднимет на смех.
Панч не  был избалован хорошим  отношением, а тут, ни с того  ни с сего, эта
красивая  женщина  обращалась с  ним,  точно с маленьким  божком, -- с  ним,
Паршивой овцой, Исчадием ада. Нераскаявшимся  грешником,  которому уготована
геенна огненная!
     -- Я  очень  тебя люблю,  мамочка, -- прошептал он наконец, -- и я рад,
что ты вернулась, только ты уверена, что тетя Анни-Роза тебе рассказала все?
     --  Все. Господи,  какое  ло имеет  значение?  Но все-  таки...-- Голос
прервался  не  то  рыданием,  не  то смехом.  --  Панч, бедный  мой,  милый,
полуслепой дурачок, тебе  не  кажется, что  ты тогда вел  себя  не  очень-то
разумно?
     -- Нет. Зато меня не пороли.
     Мама зябко поежилась и скольшула прочь в темноте, писать длинное письмо
папе. Вот отрывок из него.
     "...Джуди-прелестная толстушка, дышит благонравием, обожает  эту особу,
с важностью толкует о  религии и с такою же важностью нацепляет на себя -- и
это  в  восемь  дет, Джек! -- не  первой свежести кошмар из конского волоса,
именуемый ею турнюром! Я его как раз только что сожгла.  а  девочка,  пока я
пишу письмо, спит у меня на кровати. С  этой  мы поладим сразу. С Панчем мне
еще  не  все  понятно.   По-видимому,  кормили  его   недурно,  но  изводили
придирками,    от   которых   он   укрывался   за   нагромождением   мелкого
надувательства, а у этой особы оно разрасталось до размеров смертного греха.
Помнишь, милый, как нас тоже воспитывали в страхе божьем и как часто с этого
страха начиналась неправда? Пройдет немного времени, и Панч вернется ко мне.
А пока, чтобы поближе познакомиться, я везу детей за  город и, в общем, всем
довольна, верней -- буду довольна, когда и  ты, дорогой мой, вернешься домой
и мы все наконец-то будем опять, слава богу, под одною крышей!"
     Через  три  месяца  Панч  --  давно  уже  Панч, а не  Паршивая овца  --
удостоверился,  что   у  него   и  правда   есть  мама,  настоящая,   живая,
замечательная мама,  которая ему к тому же  сестра,  утешительница и друг, и
пока нет  папы, он  -- ее защитник. Обман защитнику как-то не  к лицу, да  и
какой  смысл  обманывать,  когда  и  так  наверняка можно  делать  все,  что
вздумается?..
     -- Ох и рассердится  мама, если  ты  залезешь  в эту лужу,  --  говорит
Джуди, продолжая разговор.
     -- Мама никогда не сердится, -- говорит Панч -- Скажет  только: "Ах ты,
пагал несчастный!" Сейчас я  тебе покажу, хоть это и не очень красиво с моей
стороны.
     Панч лезет в лужу и вязнет по колени в грязи.
     -- Мамочка-!1 -- кричит он.--Я вымазался с головы до ног!
     --  Тогда  беги  и переоденься  с головы до  ног!  -- доносится из дома
звонкий мамин голос. -- Пагал ты несчастный!
     --  Видела?  Что   я   тебе   сказал?  --  говорит   Панч.--Теперь  все
переменилось, теперь мы снова мамины, как будто она и не уезжала.
     Не  совсем так, о Панч, ибо когда  детским губам довелось испить полной
мерой горькую чашу Злобы, Подозрительности, Отчаяния, всей на свете Любви не
хватит, чгобы однажды изведанное стерлось бесследно, даже если она ненадолго
вернет свет померкшим глазам и туда, где было Неверие, заронит зерна Веры.

****************************************************************************************************

====================================
=                                  =
= Library of                       =
= Roman L.  Novik  aKa beer.Roman_ =
= (c) (r) (tm)                     =
= Dream Land,  Inc.                =
= mailto: (Roman_Novik@mailru.com) =
=                                  =
====================================
