====================================
=                                  =
= Library of                       =
= Roman L.  Novik  aKa beer.Roman_ =
= (c) (r) (tm)                     =
= Dream Land,  Inc.                =
= mailto: (Roman_Novik@mailru.com) =
=                                  =
====================================

****************************************************************************************************

Редьярд Киплинг

Книги джунглей
Белый котик


     Усни мой сыночек: так сладко качаться
     Ночною порою в ложбинке волны!
     А месяц все светит, а волны все мчатся,
     И снятся и снятся блаженные сны.

     Пучина морская тебя укачает,
     Под песню прибоя ты ночку проспишь;
     Ни рифы ни мели в такой колыбели
     Тебе не опасны -- усни мои малыш!
     Котикова колыбельная

     Все, о чем я сейчас расскажу, случилось несколько лет назад в бухте под
названием  Нововосточная,  на северо-восточной оконечности  острова  Святого
Павла,  что лежит далеко-далеко  в Беринговом море.  Историю эту мне поведал
Лиммершин  -- зимний королек,  которого прибило ветром  к  снастям парохода,
шедшего в Японию. Я взял  королька  к себе в каюту, обогрел и  кормил до тех
пор, покуда он  не набрался сил, чтобы долететь до своего родного острова --
того  самого острова  Святого Павла. Лиммершин  -- престранная птичка, но на
его слова можно положиться.
     В  бухту Нововосточную не заходят  без надобности, а из всех обитателей
моря постоянную  надобность в ней  испытывают одни только котики.  В  летние
месяцы сотни тысяч котиков приплывают к  острову из холодного серого моря --
и немудрено: ведь берег, окаймляющий бухту, как нарочно придуман для котиков
и не сравнится ни с каким другим местом в мире.
     Старый Секач хорошо это знал, каждый год, где  бы его ни застала весна,
он  на  всех  парах  -- ни дать  ни взять торпедный катер  --  устремлялся к
Нововосточной  и  целый  месяц  проводил в сражениях,  отвоевывая у  соседей
удобное местечко для  своего семейства --  на прибрежных  скалах,  поближе к
воде.  Секач был огромный  серый самец  пятнадцати лет  от роду,  плечи  его
покрывала  густая  грива,  а  зубы  были  как  собачьи клыки  --  длинные  и
острые-преострые.  Когда  он  опирался  на   передние  ласты,  его  туловище
поднималось  над  землей на  добрых  четыре  фута, а весу  в нем  -- если бы
кто-нибудь  отважился его взвесить -- наверняка оказалось бы фунтов семьсот,
не меньше. С головы до хвоста  он был разукрашен рубцами -- отметинами былых
боев, но в любую минуту готов был ввязаться в новую драку. Он даже выработал
особую  боевую  тактику: сперва  наклонял  голову  набок, словно не  решаясь
взглянуть  в глаза противнику, а потом с быстротой молнии  вцеплялся мертвой
хваткой ему в загривок -- и тогда уж его соперник мог рассчитывать только на
себя, если хотел спасти свою шкуру.
     Однако   побежденного   Секач   никогда   не   преследовал,   ибо   это
строго-настрого   запрещалось   Береговыми   Законами.    Ему   нужно   было
всего-навсего  закрепить  за собой добытую в боях территорию, но поскольку с
приближением лета тем  же  занимались еще тысяч сорок,  а то и пятьдесят его
родичей, то рев, рык, вой и гул на берегу стояли просто ужасающие.
     С  небольшого холма, который зовется сопкой Гутчинсона, открывался  вид
на  береговую  полосу  длиною  в  три  с  половиной  мили,  сплошь  усеянную
дерущимися   котиками,   а  в   пене  прибоя   мелькали  там  и  сям  головы
новоприбывших, которые спешили выбраться на сушу и принять посильное участие
в побоище. Они бились в волнах, они бились в песке, они бились на обточенных
морем базальтовых скалах, потому  что  были так же твердолобы и неуступчивы,
как  люди. Самки не появлялись на острове раньше  конца мая или начала июня,
опасаясь, как бы их в пылу сражения не разорвали на куски, а  молодые двух-,
трех-  и четырехлетние  котики  -- те,  что  еще  не  обзавелись семьями, --
торопились  пробраться  сквозь ряды бойцов  подальше в  глубь острова  и там
резвились  на песчаных дюнах,  не  оставляя  после себя  ни  травинки. Такие
котики  звались  холостяками,  и  собиралось  их  ежегодно  в  одной  только
Нововосточной не меньше двух-трех сотен тысяч.
     В один  прекрасный  весенний  день,  когда  Секач  только  что  победно
завершил свой сорок пятый бой, к берегу подплыла его супруга Матка -- гибкая
и ласковая, с кроткими глазами. Секач ухватил ее за загривок и без церемоний
водворил на отвоеванное место, проворчав:
     -- Вечно опаздываешь! Где это ты пропадала?
     Все четыре месяца, что Секач проводил на берегу, он, по обычаю котиков,
не ел  ни крошки  и потому пребывал  в отвратительном настроении. Зная  это,
Матка не стала ему перечить. Она огляделась вокруг и промурлыкала:
     -- Как мило, что ты занял наше прошлогоднее место!
     -- Надо думать! --  мрачно  отозвался Секач. -- Ты  только  посмотри на
меня!
     Он  был сверху донизу  покрыт кровоточащими  ранами, один  глаз  у него
почти закрылся, а бока были изодраны в клочья.
     -- Ах, мужчины, мужчины! -- вздохнула Матка, обмахиваясь правым  задним
ластом. -- И почему бы  вам не  договориться между  собой похорошему? У тебя
такой вид, будто ты побывал в зубах у КитаКасатки.
     --  Я с середины  мая  только и делаю,  что дерусь. Нынешний  год берег
забит до неприличия. Местных котиков без счета, да вдобавок не  меньше сотни
луканнонских, и всем нужно  устроиться. Нет  чтобы сидеть на своем  законном
берегу -- все лезут сюда.
     --  По-моему,  нам  было  бы  гораздо  покойнее и  удобнее  на Бобровом
острове, -- заметила Матка. -- Чего ради ютиться в такой тесноте?
     --  Тоже скажешь  --  Бобровый  остров! Что  я, холостяк  какой-нибудь?
Отправься мы туда,  так  нас  засрамят. Нет  уж, голубушка, полагается марку
держать.
     И Секач с достоинством втянул голову в плечи и приготовился вздремнуть,
хотя ни на секунду не терял боевой готовности. Теперь, когда все супружеские
пары были в сборе,  рев котиков разносился на много миль от берега, покрывая
самый яростный шторм. По самым скромным  подсчетам,  тут скопилось не меньше
миллиона голов -- старые самцы и молодые мамаши, сосунки и  холостяки; и все
это разнокалиберное население  дралось кусалось, верещало, пищало и ползало;
то спускалось  в море  целыми  ротами  и батальонами, то  выкарабкивалось на
сушу, покрывало берег, насколько хватал глаз, и  повзводно совершало вылазки
в туман.  Нововосточная  постоянно  окутана  туманом; редко-редко  проглянет
солнце, и тогда капельки влаги засветятся, как россыпи жемчуга, и все вокруг
вспыхнет радужным блеском.
     Посреди  всей  этой  сутолоки и  родился  Котик, сын  Матки. Как прочие
новорожденные детеныши, он почти целиком состоял из головы и плеч, а глаза у
него были светло-голубые и прозрачные, как водичка.  Но мать сразу  обратила
внимание на его необычную шкурку.
     -- Знаешь, Секач,--  сказала она, рассмотрев малыша как следует,--  наш
сынок будет белый.
     -- Клянусь сухой морской травой и тухлыми моллюсками! -- фыркнул Секач,
-- Не бывало еще на свете белых котиков.
     -- Что поделаешь, -- вздохнула Матка, -- не бывало, а теперь будет.
     И  она запела-замурлыкала  тихую песенку, которые все мамы первые шесть
недель поют своим маленьким котикам:

     Плавать в море, мой маленький, не торопись:
     Головенка потянет на дно
     На песочке резвись,
     И волны берегись,
     Да злодея кита заодно

     Подрастешь -- и не будешь бояться врагов,
     Уплывешь от любого шутя:
     А покуда терпи
     И силенки копи,
     Океанских просторов для!

     Малыш, разумеется, еще  не  понимал слов.  Поначалу  он только ползал и
перекатывался с боку на бок, держась поближе к матери, но  скоро научился не
путаться  под ластами у взрослых, в  особенности когда его папаша затевал  с
кем-то ссору и на  скользких прибрежных камнях разгорался бой. Матка надолго
уплывала в море добывать пищу  и кормила Котика только раз в двое  суток, но
уж тогда он наедался вволю и рос как на дрожжах.
     Чуть только  Котик  немного окреп,  он перебрался на  сушу подальше  от
берега и примкнул к многотысячной компании своих ровесников.
     Они  тотчас  же подружились: вместе  играли, как  щенята,  наигравшись,
засыпали на чистом песке, а после снова принимались за игру. Старые самцы не
удостаивали  их  вниманием, молодые  держались  особняком,  и  малыши  могли
резвиться сколько влезет.
     Возвратившись с  охоты, Матка  сразу пробиралась к детской  площадке  и
подавала  голос -- так овца кличет своего ягненка. Дождавшись, покуда  Котик
заверещит в ответ, она прямиком  направлялась к нему, без церемоний врезаясь
в  голпу  сосунков и расшвыривая их направо  и  налево. На детской  площадке
могло  одновременно   оказаться  несколько  сот  мамаш,  которые  столь   же
решительно орудовали  передними ластами в поисках своего потомства,  так что
молодежи приходилось держать ухо востро.  Но Матка заранее объяснила Котику:
"Если ты не будешь бултыхаться в грязной воде, и не подцепишь чесотку, и  не
занесешь  песок в  свежую  ссадину, и не  вздумаешь плавать,  когда на  море
большие волны, -- ты останешься цел и невредим".
     Как  и  маленькие дети,  новорожденные котики не умеют  плавать, но они
стараются  поскорей научиться. Когда наш  Котик  впервые отважился ступить в
воду, набежавшая волна подхватила его и  понесла, и головенка сразу потянула
его на дно --  в точности как пела ему мама, -- а задние ласты затрепыхались
в воздухе; и если бы вторая  волна  не выбросила его  на сушу, тут бы  ему и
конец.
     После  этой  истории  он  поумнел и стал  плескаться  и  барахтаться  в
прибрежных лужах, там, где волны только мягко перекатывались  через  него, и
при этом все время глядел в оба -- не идет ли  часом страшная большая волна.
За две  недели он  выучился  работать  ластами, потому  что трудился  вовсю:
нырял,  выныривал,  захлебывался,  отфыркивался, то  выбирался  на  берег  и
задремывал  на  песочке,  то  снова спускался  к  воде  -- пока  наконец  не
почувствовал себя в своей стихии.
     И  тут вы  можете себе представить,  какое  веселое время началось  для
Котика и всех  его сверстников. Чего только они не  выдумывали: и ныряли под
набегавшие  мелкие волны; и катались на  пенистых  гребнях  бурунов, которые
выносили их на берег с шумом и плеском; и стояли в воде торчком, опираясь на
хвост и почесывая в затылке, как  старые заправские пловцы; и играли в салки
на  скользких, поросших водорослями  камнях.  Бывало  и так, что Котик вдруг
замечал  скользивший вдоль самого берега острый, похожий на акулий, плавник;
и  тогда, узнав  Кита-Касатку -- того  самого, что не прочь  поохотиться  на
несмышленых  малышей,--  наш  Котик  стрелой  летел  на   сушу,   а  плавник
неторопливо удалялся, словно попал cю- . да по чистой случайности.
     В последних числах октября котики стали покидать остров Святого Павла и
уплывать в открытое  море. Многие семейства объединялись между  собой; битвы
за лежки прекратились, и холостякам теперь было раздолье.
     -- На будущий год, -- сказала Котику мать, -- и ты вырастешь и  станешь
холостяком; а пока надо учиться ловить рыбу.
     И Котик тоже отправился в плаванье через Тихий  океан, и Матка показала
ему, как спать на спине, поджав ласты и выставив наружу один только нос. Нет
на  свете лучше колыбели,  чем  океанские  волны, и Котику  спалось  на  них
сладко. В один прекрасный день он  ощутил странное беспокойство -- кожу  его
словно подергивало и  покалывало,  но мать объяснила ему, что у него  просто
начинает  вырабатываться  "чутье  воды"  и что  такое покалыванье предвещает
плохую погоду: значит, надо поскорее плыть прочь.
     -- Когда ты еще немножко подрастешь,  -- сказала  она, -- ты сам будешь
знать,  в  какую сторону плыть, а  пока что плыви за  дельфином  --  Морской
Свиньей: уж они всегда знают, откуда ветер дует.
     Мимо как  раз проплывал большой  косяк  дельфинов, и Котик что было сил
пустился их догонять.
     -- Как это вы узнаете, куда плыть? -- спросил он, еле переводя дух.
     Вожак дельфиньей стаи повел  на  него белым глазом, нырнул, вынырнул  и
ответил:
     --  Я чую  непогоду  хвостом,  молодой  человек!  Если по  хвосту бегут
мурашки, это значит, что буря надвигается сзади. Плыви и учись! А если хвост
у тебя защекочет к югу от Их Ватера (он подразумевал Экватор), то  знай, что
шторм впереди, и скорей поворачивай. Плыви  и учись! А вода здесь мне что-то
не нравится!
     Это был  один из многих-многих уроков, которые получил Котик,  а учился
он  очень  прилежно.  Мать  научила  его  охотиться  на  треску  и  палтуса,
подстерегая их на мелких местах, и добывать морского налима из его укромного
убежища среди  водорослей;  научила  нырять  на  большую  глубину и  подолгу
оставаться под водой, обследуя затонувшие корабли; показала,  как весело там
можно играть, подражая  рыбкам, -- юркнуть в  иллминатор с  одного  борта  и
пулей  вылететь с другой стороны; научила в грозу, когда молнии  раскалывают
небо,  плясать  на  гребнях   волн  и  махать  в  знак  приветствия  ластами
проносящимся   над  водой  тупохвостым   Альбатросам  и   Фрегатам;  научила
выскакивать  из  воды  на  манер  дельфинов,  поджав  ласты и  оттолкнувшись
хвостом, и  подлетать вверх  на тричетыре фута; научила  не  трогать летучих
рыб, потому что они чересчур  костлявы;  научила на полном ходу, на  глубине
десяти морских саженей, вырывать из тресковой спинки самый лакомый кусок; и,
наконец,  научила  не задерживаться и  не глазеть  на проходящие  суда, паче
всего на шлюпки с гребцами.  По прошествии полугода Котик знал о  море  все,
что можно было знать, а чего не знал, того и знать не стоило,  и  за все это
время он ни разу не ступил ластом на твердую землю.
     Но в один прекрасный день, когда Котик дремал в теплой воде  неподалеку
от острова Хуан-Фернандес, его вдруг охватила  какая-то неясная истома -- на
людей нередко  так  действует  весна, -- и ему вспомнился  славный укатанный
берег  Нововосточной, от которой  его отделяло семь тысяч  миль; вспомнились
ему  совместные игры  и забавы, пряный запах  морской травы, рев  и сражения
котиков. И в ту же минуту он развернулся и поплыл на север -- и плыл, и плыл
без  устали, и по пути десятками встречал своих товарищей, и все они плыли в
ту же сторону, и все приветствовали ею. говоря:
     -- Здорово, Котик! Мы все  теперь холостяки,  и  мы будем плясать Танец
Огня в бурунах Луканнона и кататься по молодой траве. Но откуда у тебя такая
шкурка?
     Мех у нашего  Котика был  теперь  чисто  белый,  и втайне  он им  очень
гордился, но  замечаний  по поводу  своей внешности терпеть  не мог и потому
только повторял:
     -- Плывем скорее! Мои косточки истосковались по твердой земле.
     И вот наконец все они приплыли к родным берегам и услышали знакомый рев
-- это их папаши, старые котики, как обычно, дрались в тумане.
     В ту же ночь  наш Котик вместе  с другими годовалыми  юнцами отправился
плясать  Танец Огня.  В  летние ночи море между  Луканноном  и Нововосточной
светится фосфорическим  блеском. Плывущий котик  оставляет за собою огненный
след,  от любого прыжка  в  воздух взлетает целый  сноп голубоватых  искр, а
волны устраивают у берега настоящий праздничный фейерверк. Наплясавшись, все
двинулись в глубь острова, на  законную  холостяцкую территорию,  и катались
там всласть по молоденьким росткам дикой  пшеницы, и рассказывали друг другу
о своих морских приключениях. О Тихом океане они говорили так, как мальчишки
говорят о  соседнем леске, который  они  облазили  вдоль и поперек,  собирая
орехи; и  если бы ктонибудь подслушал  и запомнил их  разговор,  он  мог  бы
составить такую подробную морскую карту, какая и не снилась океанографам.
     Как-то  раз  с  сопки  Гутчинсона  скатилась  вниз компания  холостяков
постарше -- трех- и четырехлеток.
     -- Прочь с дороги, молокососы!  -- заревели  они. -- Море необъятно  --
что вы в нем смыслите?  Сперва подрастите да  доплывите до мыса Горн! Эй ты,
недомерок, где это ты раздобыл такую шикарную белую шубу?
     -- Нигде не раздобыл, -- сердито буркнул Котик, -- сама выросла.
     Но  только  он  приготовился  налететь на  своего  обидчика, как  из-за
высокой  дюны  показалось  двое  краснолицых,  черноволосых людей,  и Котик,
никогда еще не  видевший  человека,  поперхнулся  и втянул  голову в  плечи.
Холостяки подались назад на несколько шагов  и уселись, тупо глядя на  обоих
пришельцев. Между  тем один из них  был не кто иной, как сам Кирьяк Бутерин,
главный  добытчик котиков  на острове Святого  Павла,  а  второй -- его  сын
Пантелеймон. Они  жили  в селении  неподалеку  от  котиковых лежбищ  и,  как
обычно,  пришли  отобрать  животных,  которых  погонят на убой  (потому  что
котиков гонят,  как домашний скот), для того  чтобы потом  изготовить  из их
шкур котиковые манто.
     -- Глянь-ка! -- сказал Пантелеймон. -- Белый котик!
     Кирьяк  Бутерин от страха  сам почти что побелел --  правда,  это  было
нелегко заметить под слоем сала и копоти, покрывавшим его плоское лицо: ведь
он был алеут, а алеуты не отличаются  чистоплотностью. На всякий  случай  он
забормотал молитву.
     --  Не трожь  его, Пантелеймон! Сколько живу,  я еще не  видывал белого
котика. Может, это дух  старика  Захарова, что потонул прошлый год в большую
бурю?
     -- Избави бог, я и близко не подойду, отозвался Пантелеймон. -- Не было
бы худа!  А ну как то и  впрямь старик Захаров? Я еще задолжал ему за чаечьи
яйца!
     -- Не гляди на него,--посовеговал Кирьяк. -- Отрежь-ка от стада вон тот
косячок четырехлеток. Хорошо бы сегодня  пропустить сотни  две, да  рановаго
еще, ребята руку не набили, для начала будет с них и сотни. Давай!
     Пантелеймон затрещал перед носом у холостяков  самодельной трещоткой из
моржовых костей, и животные замерли,  пыхтя и отдуваясь.  Тогда  он двинулся
прямо на них, и котики стали отступать, а Кирьяк обошел их с тыла и направил
в глубь  острова  --  и  все покорно  заковыляли  наверх,  даже  не  пытаясь
повернуть обратно. Их гнали вперед  на  глазах  у сотен и сотен тысяч их  же
товарищей, а те продолжали резвиться как ни в чем не бывало. Белый котик был
единственный, кго кинулся к старшим с вопросами, но никто ему не мог толково
ответить  --  все твердили,  что  люди всегда  приходят и угоняют холостяков
неизвестно куда, и длится это полтора-два месяца в году.
     -- Коли так,  то пойду-ка и я за ними, -- объявил наш Котик и  пустился
во всю прыть догонять косяк. Он так спешил, что глаза у него чуть не вылезли
из орбит от напряжения.
     -- Белый нас догоняет! --  закричал  Пантелеймон. -- Виданное  ли дело,
чтобы зверь по своей охоте шел на убой?
     --  Ш-ш!  Не  оглядывайся, --  сказал Кирьяк.  --  Как  пить дать,  это
Захаров! Не забыть бы сказать попу.
     До убойного места было не больше  полумили,  однако  на  этот путь ушел
добрый  час: Кирьяк  знал,  что  если зверей  гнать  слишком быстро, то  они
"загорят",  как  выражаются  промышленники,  мех   станет   вылезать,  и  на
свежеснятых  шкурах   образуются  проплешины.  Поэтому  процессия  двигалась
медленно;  она  миновала  перешеек  Морских Львов и  Дом Вебстера  и наконец
добралась  до засольного сарая,  откуда уже не  виден был  усеянный котиками
берег. Наш Котик  по-прежнему шлепал в хвосте, пыхтя и  недоумевая. Он решил
бы, что  здесь уже  конец  света,  когда  бы  не слышал за собою  рев  своих
сородичей на лежбище, похожий  на грохот поезда  в туннеле. Кирьяк уселся на
замшелую кочку,  вытащил  из кармана оловянные часы-луковицу и  дал животным
остыть полчаса. Так они сидели друг против друга, и Котик слышал, как стучат
по  земле капли  буса,  скатываясь  с  шапки  Бутерина.  Потом появилось еще
десятка  с полтора людей, вооруженных дрыгалками --  трехфутовыми окованными
железом дубинками; Кирьяк указал им зверей, "загоревших" во время отгона или
покусанных другими, и люди ударами грубых  сапог из моржовой кожи отшвырнули
их в сторону; и тогда Кирьяк крикнул: "Поехали!" -- и  люди с дубинками, кто
во что горазд, замолотили котиков по голове.
     Спустя  десять минут все было кончено: на глазах у Котика его товарищей
освежевали, вспарывая туши от носа к задним ластам, и на земле выросла груда
окровавленных шкур.
     Такого  Котик  вынести уже не мог.  Он повернулся  и галопом помчался к
берегу (котики способны проскакать небольшое расстояние очень быстро), и его
недавно только  отросшие усы топорщились от  ужаса.  Добравшись до перешейка
Морских  Львов,  обитатели  которого  нежились  в  пене  прибоя, он  кубарем
скатился   в   воду  и  принялся  раскачиваться   в   бессильном   отчаянии,
горько-прегорько всхлипывая.
     -- Что еще там стряслось? -- брюзгливо обратился к нему один из морских
львов (обыкновенно они держатся особняком и ни во что не вмешиваются).
     --  Скучно!  Очень  скучно! -- пожаловался Котик.-- Убивают холостяков!
Всех холостяков убивают!
     Морской Лев повернул голову в  ту  сторону,  где  находились  котиковые
лежбища.
     -- Вздор! -- возразил он. -- Твои родичи галдят не меньше прежнего. Ты,
верно, видел, как старик Бутерин  обработал  какой-нибудь  косяк? Так он это
делает уже почитай лет тридцать.
     -- Но ведь это ужасно! -- сказал  Котик, и тут как раз на него накатила
волна;  однако  он  сумел  удержать равновесие и с помощью  ловкого  маневра
ластами остановился в  воде как  вкопанный -- в трех  дюймах от острого края
скалы.
     -- Недурно для одногодка! -- одобрительно заметил Морской  Лев, умевший
оценить хорошего пловца.  --  Да, ты, пожалуй, прав: приятного тут мало;  но
ведь вы, котики, сами  виноваты. Если вы  из года в год упорно возвращаетесь
на старые места, люди смотрят на вас как на свою законную добычу. Видно, вам
на роду написано подставлять голову  под  дубинку -- разве что  отыщется для
вас такой остров, куда не смогут добраться люди.
     -- А нет ли где такого острова? -- поинтересовался Котик.
     --  Я двадцать лет без малого охочусь на палтуса, но безлюдных островов
не  встречал.  Впрочем,  я  вижу,  ты  не  робкого  десятка  и очень  любишь
приставать  к старшим с расспросами. Плыви-ка ты на Моржовый остров и разыщи
там  Сивуча.  Может, и услышишь от  него что-нибудь дельное. Да  погоди,  не
кидайся ты  сразу  плыть!  Дотуда  добрых  шесть  миль,  и  на твоем  месте,
голубчик, я бы сперва вылез на берег и часок соснул.
     Котик послушался доброго совета: доплыл до своего берега, вылез на сушу
и поспал  полчаса,  то  и дело вздрагивая всей кожей --  такая  уж у котиков
привычка. Проснувшись, он тут же пустился в  путь к Моржовому острову -- так
называют небольшой островок, что лежит к северо-востоку от Нововосточной. На
его скалистых уступах испокон веку гнездятся чайки, и, кроме птиц да моржей,
там никого и нет.
     Наш Котик сразу отыскал Сивуча -- огромною, уродливого, неповоротливого
тихоокеанского моржа с длиннющими  клыками, покрытого противными наростами и
страшно невоспитанного. Выносить общество Сивуча можно только когда он спит,
а в этот миг он  как раз  почивал сном праведника, выставив  из  воды задние
ласты
     --  Эй!  Проснись! --  рявкнул  Котик  что было  сил  -- ему  надо было
перекричать чаек.
     -- Ха! Хо! Хм! Что такое?  -- сонно прохрипел Сивуч и  на всякий случай
ткнул  клыками  в  бок своего соседа и  разбудил его, а тот разбудил  моржа,
спавшего рядом, а тот следующего -- и так далее, так что вскоре вся моржовая
колония проснулась и недоуменно хлопала глазами, но Котика никто не замечал.
     -- Эге-гей! Вот он  я!  -- крикнул Котик,  подскакивая  на волнах,  как
белый мячик.
     -- Ах, чтоб  меня  ободрали!  -- произнес  с расстановкой  Сивуч, и все
моржи поглядели на  Котика -- в точности так, как  поглядели бы  на дерзкого
мальчишку пожилые завсегдатаи лондонского  клуба,  расположившиеся в креслах
вздремнуть после обеда.
     Котику  решительно не понравилось выражение,  которое употребил  Сивуч:
слишком  живо  стояла  перед  ним  картина,  с этим  связанная.  Поэтому  он
приступил прямо к делу и крикнул:
     -- Не знаешь ли ты такого места для котиков, где нет людей?
     -- Ступай поищи,-- ответил  Сивуч,  снова  прикрыв глаза -- Плыви своей
дорогой. У нас тут дела поважнее.
     Тогда наш Котик подпрыгнул высоко в воздух и заорал во всю глотку.
     -- Слизнеед! Слизнеед!
     Он знал,  что  Сивуч не поймал за всю жизнь  ни  одной рыбки и кормится
одними  водорослями  да   слизняками-моллюсками,  хотя   и  строит  из  себя
необыкновенно  грозную персону. Разумеется,  все птицы, сколько их  было  на
острове  --  и  глупыши,   и  говорушки,  и  топорики,  и  чайки-ипатки,   и
чайки-моевки, и  чайки-бургомистры,  которых  хлебом  не  корми,  только дай
понасмешничать, --  все  до одной  тотчас  же подхватили этот крик, и,  если
верить Лиммершину, минут пять на острове стоял такой гам, что даже пушечного
выстрела никто бы не услышал. Все пернатое  население что было мочи верещало
и вопило: "Слизнеед! Старик!", а бедняга Сивуч знай кряхтел  да ворочался  с
боку на бок
     -- Ну? Теперь скажешь? -- еле выдохнул Котик.
     -- Ступай спроси  у Морских  Коров, -- ответил Сивуч.  -- Если они  еще
плавают в море, они тебе скажут.
     -- А как  я узнаю Морских Коров?  Какие они? -- спросил Котик, опаливая
от берега.
     --  Изо всех морских жителей они  самые мерзкие на  вид!  -- прокричала
одна особенно нахальная Чайка-Бургомистр, кружась перед самым носом у Сивуча
--  Они  еще  противнее,  чем  Сивуч! Еще  противнее  и  еще  невоспиганнее!
Ста-ри-и-ик !
     Провожаемый  пронзительными   воплями  чаек,  Котик  поплыл   назад   к
Нововосточной. Но когда он поделился с сородичами своим намерением  отыскать
в море остров, где котики могли бы жить  в безопасности, то сочувствия он не
нашел. Все в один голос твердили ему, что отгон -- дело обычное, чт о так уж
исстари повелось и что нечего было соваться на убойную  площадку, коль скоро
он  такой впечатлительный.  Правда, тут имелась  одна  существенная разница,
никто из  остальных котиков не видел, как бьют ихнего брата. Кроме того, как
вы помните, наш Котик был белый.
     Старый Секач, прослышав о похождениях сына, заметил:
     -- Думай-ка  лучше о том, чтоб поскорее  подрасти, да стать,  как  твои
отец, большим и сильным, да завести семью -- и никто тебя пальцем не тронет.
Лет через пяток ты отлично сумеешь за себя постоять.
     И даже кроткая Матка сказала:
     -- Ты не сможешь ничего изменить. Котик. Плыви поиграй.
     И Котик поплыл в море,  но даже когда он плясал Танец Огня, на сердце у
него было невесело.
     В ту осень он покинул родные берега в числе первых и пустился в дальний
путь  в одиночку, потому что в его упрямой головенке засела тайная мысль: во
что  бы  то  ни  стало отыскать Морских  Коров,  если  только  они взаправду
существуют, и с  их помощью найти безлюдный остров, где котики могли бы жить
в  довольстве  и покое.  И он обшарил  весь Тихий океан вдоль  и  поперек, и
пересек его с севера на юг, проплывая до трехсот миль в сутки. На пути с ним
было столько приключений, что ни  в сказке сказать. ни пером описать: он еле
спасся  от Гигантской  Акулы,  ускользнул  от Пятнистой Акулы,  увильнул  от
Молот-Рыбы, перевидал  всех бороздящих  океан бездомных  бродяг, болтунов  и
бездельников, свел знакомство с  важными  и  чинными  глубоководными рыбами,
побеседовал  с пестрыми  моллюсками-гребешками,  которые  кичатся  тем,  что
прочно приросли к морскому дну и сотни лет не двигаются с  места; но ни разу
он не встретил Морских Коров  и нигде не обнаружил острова, который пришелся
бы ему по вкусу.
     Если берег попадался твердый  и удобный и при  этом достаточно отлогий,
чтобы по  нему легко было  взбираться, то на  горизонте  непременно виднелся
дымок китобойного  судна,  на котором топили ворвань, а Котик уже  знал, что
это значит.  На многих островах  он находил следы пребывания  своих родичей,
истребленных  людьми,  а  Котик  знал  и то,  что, посетив  какой-либо берег
однажды, люди снова вернутся туда.
     Он   свел  дружбу  с  одним  старым  тупохвостым  альбатросом,  который
порекомендовал  ему  остров Кергелен, где всегда царит гишина и покой; но по
пути туда  наш Котик попал в ужасную  грозу с градом  и чуть  не расстался с
жизнью среди щербатых береговых утесов. Отчаянно борясь с ветром, он все  же
пробился к  острову и увидел, что и на Кергелене жили когда-то котики. И так
было со всеми островами, где он побывал.
     Лиммершин  назвал мне все  эти  острова, и перечень получился  длинный,
потому что Котик провел в странствиях целых пять лет,  лишь на четыре месяца
возвращаясь домой,  где  все  потешались  над ним и над его  несуществующими
островами. Он побывал на засушливых Галапагосских островах, расположенных на
самом  экваторе, и  чуть  не  испекся  там заживо;  он  побывал  на островах
Джорджии,  на  Оркнейских  островах,  на островах  Зеленого  Мыса,  на Малом
Соловьином острове,  на острове Гофа, на  острове Буве, на  островах Крозе и
еще на крохотном безымянном островке южнее мыса Доброй Надежды. И повсюду он
слышал от жителей моря одну и ту же историю: было время, когда в этих местах
водились котики, но люди истребили их всех. Даже когда  наш  путешественник,
возвращаясь с  острова  Гофа,  отклонился  от  курса  на много тысяч миль  и
добрался  до  мыса Корриентес, он обнаружил на  прибрежных утесах сотни  три
жалких,  облезлых  котиков,  и они рассказали ему, что и  сюда нашли  дорогу
люди.
     Тут уж сердце его  не выдержало, и он обогнул мыс Горн и решил плыть на
север, домой. По  пути  он  сделал остановку на  небольшом  островке,  густо
поросшем зелеными деревьями, и там набрел  на старогопрестарого, доживавшего
свой век котика. Наш герой стал  ловить для него рыбу и поведал ему все свои
горести.
     -- А  теперь, -- сказал  он напоследок, -- я  решил вернуться  домой, и
пускай меня гонят на бойню: мне уже все равно.
     --  Поюди,  не  отчаивайся,  --   посоветовал  его  новый  знакомец.--Я
последний из погибшего  племени котиков с острова  Масафуэра.  Давным-давно,
когда  люди били нас  сотнями тысяч, по берегам ходили слухи,  что  будто бы
настанет такой день, когда с севера приплывет белый котик  и спасет весь наш
народ. Я стар и не доживу до этого дня, но, может быть, его дождутся другие.
Попытайся еще разок!
     Котик гордо  закрутил свои усы  (а  усы  у  него выросли  роскошные)  и
сказал:
     -- Во всем мире есть только один белый котик -- это я; и я единственный
котик на свете, неважно -- белый или черный, который додумался  до того, что
надо отыскать новый остров.
     Произнеся это, он опять  ощутил прилив сил; но  когда  он  добрался  до
дому,  мать  стала упрашивать его нынче  же  летом  жениться  и  обзавестись
семейством:  ведь Котик был  уже не  холостяк, а самый  настоящий  секач. Он
отрастил густую, волнистую белую гриву и с виду был такой же грузный, мощный
и свирепый, как и его отец.
     -- Позволь  мне повременить  еще  год, --  упорствовал  Котик,  --  Мне
исполнится семь, а ты ведь знаешь, что семь -- число особое: недаром седьмая
волна дальше всех выплескивает на берег.
     По странному  совпадению,  среди знакомых  Котика  нашлась одна молодая
особа, которая тоже решила годик повременить до замужества; и Котик плясал с
ней Танец  Огня у берегов Луканнона в ночь перед тем, как отправиться в свое
последнее путешесгвие.
     На сей раз он  поплыл в западном  направлении,  преследуя большой косяк
палтуса,  поскольку теперь ему  требовалось не менее ста фунтов рыбы в день,
чтобы сохранить кондицию. Котик охотился, пока не устал, а потом свернулся и
улегся  спагь,  покачиваясь  в  ложбинках  волн,  омывающих  остров  Медный.
Окрестность  он  знал назубок; поэтому  когда  его  вынесло  на мель и мягко
стукнуло о водоросли на дне, он тут же  проснулся, пробурчал: "Гм-гм, прилив
сегодня  сильный!",  перевернулся  на другой  бок, открыл под  водой глаза и
сладко потянулся. Но тут  же он,  как кошка, подскочил кверху, и сон у  него
как рукой сняло, потому что  совсем  рядом, на отмели,  в  густых водорослях
паслись и громко чавкали какие-то несусветные создания.
     --  Бур-р-руны Магеллана! --  буркнул  Котик себе в усы. -- Это еще кто
такие, кит их побери?
     Создания и впрямь имели престранный вид и не похожи были ни на кита, ни
на акулу, ни на моржа, ни на тюленя, ни на белуху, ни на нерпу, ни на ската,
ни на спрута, ни на каракатицу. У них было веретенообразное туловище,  футов
двадцать или тридцать в длину,  а вместо  задних ластов -- плоский хвост, ни
дать ни взять лопата  из мокрой кожи. Голова у них быта самой нелепой формы,
какую  только можно вообразить, а  когда они отрывались  от еды, го начинали
раскачиваться  на хвосте, церемонно раскланиваясь на все стороны и помахивая
передними ластами, как толстяк в ресторане, подзывающий официанта.
     -- Гм-гм! -- произнес Котик. -- Хороша ли охота, почтеннейшие?
     Вместо   отвега   загадочные   существа  продолжали  кивать  головой  и
помахивать ластами-, точь-в-точь как дурацкий Привратник-Лягушка из "Алисы в
Стране Чудес". Когда  они опять принялись за еду, Котик заметил, что верхняя
губа у них  раздвоена: обе половинки то расходились в стороны  на целый фут,
то вновь  сдвигались,  захватив  здоровенный  пук водорослей, который  затем
торжественно отправлялся в рот и с шумом пережевывался.
     --  Неопрятно  вы как-то  едите, господа, --  заметил Котик  и,  слегка
раздосадованный  тем, что  его  слова остались без  внимания,  продолжал  --
Ладно,  ладно, если у вас в передних ластах  есть лишний сустав, нечего этим
так уж козырять. Кланяться-то вы умеете, но я хотел бы знать, как вас зовут.
     Раздвоенные  губы шевелились  и подергивались,  зеленоватые  стеклянные
глаза в упор глядели на Котика, но ответа он по-прежнему не получал.
     -- Вот что я вам  скажу!  -- в сердцах объявил  Котик. Изо всех жителей
моря вы самые мерзкие на вид! Вы еще хуже Сивуча! И еще невоспитаннее!
     И  вдруг   его   осенило   --   он   вспомнил,   что  прокричала  тогда
Чайка-Бургомистр  на Моржовом острове, и  понял, что  наконец нашел  Морских
Коров.
     Пока  они  паслись  на  дне,  сопя  и  чавкая. Котик  подплыл поближе и
принялся засыпать их  вопросами  на  всех  известных  ему морских  наречиях.
Обитатели морей, как и люди, говорят  на  разных языках, а  Котик  за  время
своих  путешествий изрядно понаторел в этом деле. Но  Морские Коровы молчали
по  одной простой причине:  они лишены дара речи. У них только  шесть шейных
позвонков  взамен  положенных семи, и  бывалые морские жители  уверяют,  что
именно поэтому они не способны переговариваться даже между собой. Зато у них
в передних ластах, как вы уже знаете, имеется лишний сустав, и благодаря его
подвижности Морские Коровы могут обмениваться знаками, отчасти напоминающими
телеграфный код.
     Бедняга Котик бился с ними до  самого рассвета, покуда грива у него  не
встала дыбом, а терпенье не лопнуло, как скорлупа рака-отшельника. Но к утру
Морские Коровы потихоньку двинулись в путь, держа курс на север.  то  и дело
они   останавливались   и  принимались  раскланиваться,  как   бы  молчаливо
совещаясь, потом  плыли дальше, и Котик плыл за ними. Про  себя  он рассудил
так:  "Если эти  бессмысленные  создания смогли уцелеть в океане, если их не
перебили  всех  до  единого  --  значит, они  нашли себе  какое-то  надежное
прибежище,  а что годится  для Морских Коров, сгодится и для котиков. Только
плыли бы они чуть побыстрее!"
     Нелегко  приходилось Котику:  стадо Морских Коров проплывало всего миль
сорок-пятьдесят в  сутки,  на  ночь  останавливалось кормиться и  все  время
держалось близко к берегу. Котик прямо из кожи вон лез  -- он  плавал вокруг
них, плавал над ними, плавал под ними, но расшевелить их никак не удавалось.
По  мере  продвижения  к  северу  они  все  чаще  останавливались для  своих
безмолвных  совещаний, и Котик  чуть было  не отгрыз себе усы  от досады, но
вовремя заметил,  что они плывут не наобум, а придерживаются теплого течения
-- и тут он впервые проникся к ним известным уважением.
     Однажды ночью они вдруг стали резко погружаться, словно пущенные ко дну
камни,  и поплыли с  неожиданной  быстротой.  Изумленный  Котик  кинулся  их
догонять -- до  сих пор  ему  и в  голову не приходило,  что  Морские Коровы
способны развить такую скорость. Они подплыли прямо к  подводной гряде скал,
перегораживавшей дно на подходе к  берегу, и стали  одна за другой нырять  в
черное отверстие у подножья гряды,  на глубине  двадцати саженей ниже уровня
моря. Нырнув вслед за  ними,  Котик очутился в темном подводном туннеле -- и
плыл, и  плыл  так долго, что стал  уже задыхаться,  но тут  как раз туннель
кончился, и Котик, как пробка, выскочил на поверхность.
     --  Клянусь  гривой!   --  вымолвил  он,  глотнув   свежего  воздуха  и
отфыркиваясь -- Стоило попотеть, чтобы сюда попасть!
     Морские  Коровы расплылись в  разные стороны  и теперь толклись, лениво
пощипывая водоросли, у  острова такой красоты, какой и не снилось Котику. На
многие мили вдоль  берега  тянулись гладкие, плоские  каменные террасы,  как
нарочно  созданные  для  котиковых  лежбищ;  за  ними  в глубь  суши  полого
поднимались песчаные  укатанные  пляжи,  на которых могли резвиться  малыши;
здесь было все,  чего только можно пожелать,-- волны, чтобы  плясать на них,
высокая  трава,  чтобы  на  ней  нежиться,  дюны,  чтобы  влезать на  них  и
скатываться вниз. И самое главное --  Котик понял благодаря  особому  чутью,
которое никогда не обманет  истинного Секача, что  в этих водах еще не бывал
человек.
     Первым делом Котик  удостоверился,  что по части  рыбы здесь тоже все в
порядке, а погом  не  торопясь  обследовал береговую линию и пересчитал  все
восхитительные островки, наполовину скрытые  живописно клубящимся туманом. С
севера,  со  стороны  моря,  тянулась  цепь песчаных  и  каменистых  отмелей
надежная защита от проходящих судов, которые не могли бы  подойти к островам
ближе чем на шесть миль.  От суши архипелаг отделялся  глубоким проливом; на
противоположном берегу высились  неприступные отвесные скалы, а под водою, у
подножья этих скал, был вход в туннель.
     Ну прямо как у нас дома, только в десять раз лучше, -- сказал  Котик.--
Видно,  Морские  Коровы  умнее, чем  я думал.  Люди -- даже если бы они сюда
явились -- по  таким  скалам спуститься  не смогут, а  на этих замечательных
мелях любой корабль  в два счета разлетится в щепки.  Да, если есть в океане
безопасное место, то оно тут и нигде больше.
     И  Котику вдруг  вспомнилась  его  невеста,  и  ему захотелось поскорее
вернуться к родным берегам; но перед тем  как пуститься в обратный  путь, он
еще раз старательно обследовал новые  места, чтобы дома рассказать  о них во
всех подробностях.
     Потом он  нырнул, отыскал и хорошенько  запомнил  вход в туннель и  что
было сил  поплыл  на юг.  Опасаться  было  нечего:  о существовании  тайного
подводного  хода  никто,  кроме  Морских Коров  (а  теперь и  котиков!),  не
догадался бы. Котик и сам, вынырнув с противоположной стороны и оглянувшись,
едва мог поверить, что проплыл под этими грозными скалами.
     До Нововосточной он добирался целых шесть суток, хотя и очень спешил, и
первая, кого  он увидел, выйдя на  сушу у перешейка  Морских Львов, была его
невеста, которая  ждала его, как  обещала; и в его  глазах она сразу прочла,
что он нашел наконец свой остров.
     Но когда он рассказал собратьям о своем открытии, то и холостяки, и его
папаша Секач, да и все остальные котики принялись потешаться над ним, а один
из его сверстников объявил:
     --  Слушать  тебя  очень интересно. Котик, но, право, нельзя  же так --
свалиться как  снег  на голову и велеть нам  собираться  неизвестно куда. Не
забывай, что мы тут кровь проливали, добывая себе лежки, покуда ты без забот
и хлопот разгуливал по морям. Ты ведь никогда еще не дрался.
     При  этих  словах все  расхохотались,  а говоривший  вздернул  голову и
самодовольно покачал ею  из стороны в сторону. Он  как раз недавно женился и
поэтому ужасно важничал.
     -- Верно, я не дрался, и драться мне пока незачем, -- ответив Котик. --
Я просто хочу увести вас  туда, где вы все сможете жить в  безопасности. Что
толку в вечных драках?
     -- Ну, само собой, коли ты против драк, то я  молчу,-- сказал молодожен
с нехорошим смешком.
     -- А поплывешь ты за мной, если я тебя побью? -- спросил Котик. и глаза
его зажглись  зеленым блеском,  потому  что  самая  мысль о  драке  была ему
ненавистна.
     --  Идет, -- беспечно согласился молодожен -- Если только твоя  возьмет
-- так тому и быть!
     Не успел он договорить, как наш Котик  ринулся на него и вонзил клыки в
его жирный загривок. Потом он поднатужился, проволок своего  врага по песку,
как  следует  встряхнул  и  швырнул  оземь.   После  этого  он  проревел  во
всеуслышанье:
     -- Я пять лет подряд бороздил моря для вашей же пользы! Я нашел остров,
где вам будет покойно, но добром вас  не убедить. Вас надо учить по-другому.
Так берегитесь!
     Лиммершин говорил мне, что за всю свою жизнь -- а он ежегодно наблюдает
не меньше десяти тысяч сражений,--что за всю свою птичью  жизнь он не  видел
подобного зрелища. Котик кинулся  в  бой  очертя голову. Он напал на  самого
крупного секача, который ему  подвернулся, схватил его за горло  и колотил и
молотил до тех  пор, пока  тот, полузадушенный, не запросил пощады; тогда он
отшвырнул  его прочь  и  принялся за следующего. Ведь  наш Котик не соблюдал
ежегодного  летнего  поста, как  другие  секачи; дальние морские  экспедиции
помогли  ему сохранить  отличную  спортивную форму, а  самое главное  --  он
дрался первый раз в  жизни. Его роскошная белая грива ощетинилась от ярости,
глаза горели, клыки сверкали -- словом, он был великолепен.
     Старый  Секач,  его  отец,  некоторое время наблюдал, как Котик в  пылу
сражения  подбрасывает в  воздух пожилых  седых  самцов, словно  рыбешек.  и
раскидывает холостяков направо и  налево, -- и наконец не выдержал и заревел
что было мочи:
     -- Он, может быть, безумец, но он лучший боец на свете! Не тронь своего
отца, сын мой! Он с тобой!
     Котик издал  ответный боевой клич, и старый Секач присоединился к нему;
усы  его  топорщились, он  пыхтел,  как паровоз,  а Матка  и  невеста Котика
притаились  в  укромном  местечке и любовались  подвигами своих повелителей.
Славное было сражение! Они бились до тех пор, пока на  берегу не осталось ни
одного  котика, который отважился  бы  поднять  голову. И  тогда  они вдвоем
величественным шагом  прошлись  по  полю брани взад и вперед,  оглашая  пляж
победным ревом.
     Ночью,  когда  сквозь  туманную пелену  прорывались отблески  северного
сияния. Котик взобрался на голую скалу и  окинул взглядом разоренные лежки и
своих израненных, окровавленных родичей.
     -- Надеюсь, -- сказал он, -- мой урок пойдет вам на пользу.
     --  Клянусь  гривой!  --  отозвался старый  Секач,  с трудом распрямляя
спину, потому что и ему крепко досталось за день, --  Сам Кит-Касатка не мог
бы их лучше отделать. Сын, я горжусь тобой, и скажу тебе больше -- я поплыву
за тобой на твой остров, если, конечно, он существует.
     --  Эй вы, жирные морские свиньи! Кто согласен плыть за  мной к туннелю
Морских Коров? Отвечайте, а то я опять примусь за вас! -- загремел Котик.
     -- Мы, мы, -- выдохнули тысячи усталых голосов. -- Мы согласны плыть за
тобой, Белый Котик.
     И  Котик  втянул  голову в плечи и  удовлетворенно  прикрыл глаза.  Он,
правда, был теперь не белый, а красный, погому что был  изранен от головы до
хвоста Но,  само собой разумеется, гордость не позволяла  ему ни считать, ни
зализывать раны.
     Неделю спустя во  главе первой  армии переселенцев (около десятка тысяч
холостяков  и старых самцов) Котик отплыл к туннелю Морских Коров, а те, кто
предпочел  остаться  дома, честили  их безмозглыми болванами.  Но по  весне,
когда земляки  свиделись  на тихоокеанских рыбных банках, первые переселенцы
порассказали столько чудес о своих островах, что все больше и больше котиков
стало покидать Нововосточную.
     Разумеется,  дело это  было  не быстрое, потому что  котики от  природы
тугодумы и подолгу  взвешивают разные  за и  против.  Но  с каждым годом все
больше их уплывало с  берегов Нововосточной,  Луканнона и соседних  лежбищ и
переселялось  на  счастливые,  надежно  защищенные  острова.  Там  и  сейчас
проводит  лето наш Белый Котик: он  все растет,  жиреет и набирается  сил, а
вокруг него резвятся холостяки и плещет море, не знающее человека.

****************************************************************************************************

====================================
=                                  =
= Library of                       =
= Roman L.  Novik  aKa beer.Roman_ =
= (c) (r) (tm)                     =
= Dream Land,  Inc.                =
= mailto: (Roman_Novik@mailru.com) =
=                                  =
====================================
