====================================
=                                  =
= Library of                       =
= Roman L.  Novik  aKa beer.Roman_ =
= (c) (r) (tm)                     =
= Dream Land,  Inc.                =
= mailto: (Roman_Novik@mailru.com) =
=                                  =
====================================

****************************************************************************************************

Редьярд Киплинг

Книги джунглей
Чудо Пуран Бхагата


     В ночь, когда с землею беда стряслась,
     Мы прокрались к нему в ту ночь.
     Потому что любили его, стремясь
     Не понять, но эато помочь.

     И когда погрузилась земля во тьму
     И обрушился горный склон,
     Наш народен на помощь пришел к нему,
     Но, увы, не вернется он.

     Плачьте, ибо, любя, его мы спасли,
     Любовью стремясь помочь.
     Плачьте! Брат наш не встанет с земли,
     А люди нас гонят прочь!.
     Погребальный плач лангуров
     (Перевод А Кушнера)

     Жил некогда  в  Индии  человек.  Он  был  первым  министром  одного  из
полунезависимых  туземных княжеств  в северо-западной части страны.  Человек
этот  принадлежал  к касте  брахманов  -- столь высокой, что  самое  понятие
"каста"  потеряло  для   него   всякий   смысл.   Eго  отец  занимал  важный
государственный  пост  при  патриархальном индийском  дворе,  среди  разного
пестро разряженного  сброда,  но сам Пуран Дас рано  понял,  что стародавний
порядок вещей постепенно меняется, и,  если хочешь  добиться  успеха,  нужно
ладить с англичанами и подражать им во всем, что они полагают  хорошим. В то
же  время нужно  быть  в  милости  у  своего раджи. Игра  была  трудная,  но
спокойный, молчаливый молодой брахман  вел ее хладнокровно, в чем ему немало
помогало   хорошее   образование,   полученное  у   англичан  в   Бомбейском
университете, и  неуклонно,  шаг  за  шагом,  поднимаясь вверх,  он сделался
первым министром. А  это значит,  что он  обладал в действительности большей
властью, чем его повелитель махараджа.
     Когда  старый  раджа,  относившийся с  недоверием  к  англичанам, к  их
железным  дорогам  и   телеграфу,  умер,   его  молодой  наследник,  питомец
наставника-англичанина, приблизил Пуран Даса к себе, и совместно, хотя Пуран
Дас всегда  следил, чтобы их  деяния  были  поставлены  в заслугу радже, они
открыли  школы для девочек, провели дороги,  построили бесплатные лечебницы,
устраивали выставки сельскохозяйственных орудий и каждый год выпускали Синюю
книгу   под  названием   "Моральное  и  материальное  развитие   княжества".
Министерство  иностранных дел и правительство Индии  были  в восторге. Очень
немногие индийские княжества развиваются точно по указанному Англией пути, в
отличие  от  Пуран Даса, который прикидывайся,  будто верит: что хорошо  для
aнгличан,  вдвойне  хорошо для  азиатов,  правители княжеств  придерживались
обратного  мнения.  Первый   министр   удостоился  дружбы  вице-королей,   и
губернаторов,   и   вице-губернаторов,  и   врачей-миссионеров,   и   просто
миссионеров, и  страстных любителей верховой  езды  -- английских  офицеров,
которые  приезжали  охотиться  в   заповедниках  княжества,   а  также  всех
многочисленных  туристов,  вояжировавших по  Индии  из конца в конец,  когда
спадала жара, и учивших индийцев уму-разуму. На досуге он назначал стипендии
для изучающих медицину и промышленность  по  английскому образу и подобию  и
писал  открытые письма в "Пионер", самую крупную в Индии ежедневную газету в
которых объяснял, каковы цели и намерения его повелителя махараджи.
     Наконец Пуран Дас  поехал с официальным  визитом  в Англию и должен был
уплатить жрецам  колоссальную сумму,  когда вернулся домой, потому что  даже
самый высокопоставленный брахман теряет свою касту,  если пересечет океан. В
Лондоне  Пуран Дас встречался и беседовал  со всеми, кто того заслуживал,--с
людьми, имена которых известны во всем мире,  и видел куда больше, чем о том
рассказал. Высоконаучные университеты  присуждали  ему почетные  степени, он
произносил  речи  и   толковал  о  социальных  преобразованиях  в  Индии   с
английскими  дамами в вечерних  туалетах, и  скоро весь Лондон в один  голос
твердил "Мы еще не встречали такого обворожительного человека ни на одном из
званых обедов!"
     Он вернулся в Индию в блеске славы, сам вице-король приехал в княжество
специально, чюбы  пожаловать радже  большой  крест  Звезды Индии -- сплошные
брильянты,  эмаль  и ленты, -- и на  той же  церемонии, под  выстрелы тех же
пушек Пуран Дас был возведен в звание кавалера ордена Индийской империи, так
что теперь его имя писалось так Сэр Пуран Дас К.О.И.И.
     В тот вечер, за обедом в огромном вице-королевском  шатре, он встал,  с
красной розой  ордена, висящего на голубой ленте у него на шее. и в ответ на
тост  в  честь раджи  произнес речь,  с искусством, в котором  мало  кто  из
англичан мог бы его превзойти.
     А через месяц, когда в высушенном зноем городе воцарился прежний покой,
Пуран  Дас совершил то, что  никому из англичан и в голову бы не пришло,--он
умер для мира и мирских дел. Усыпанный брильянтами орден, а с ним и почетное
звание,  были  возвращены  индийскому  правительству, государственные заботы
были возложены на  нового первого министра, и по всей иерархической лестнице
началась сложная игра, ставкой в которой было продвижение на ступеньку выше
     Жрецы  знали, чю  произошло,  народ  догадывался, но Индия-единственная
страна, где  можно поступать так, как тебе угодно, и никто не спросит у тебя
отчета, и  в том,  что  диван сэр  Пуран Дас, К.О.И.И., отказался от  своего
поста, дворца и власти, взял в руки чашу для подаяния и надел желтую хламиду
саньяси -- странствующего аскета, люди не увидели  ничего странного. Он был,
согласно  древнему  закону, первые двадцать лет  жизни  --  учеником, вторые
двадцать лет -- воином, хотя ни разу  не брался за оружие, и третьи двадцать
лет -- хозяином дома. Он достойно использовал  богатство и власть,  заслужил
себе  доброе имя, видел людей и города на родине и на  чужбине -- там  и там
ему воздавали высокие почести. А  теперь он все это стряхнул с себя, как  мы
сбрасываем ненужньй нам больше плащ.
     Когда босой, со  шкурой антилопы и посохом с  медным  набалдашником под
мышкой и  чашей для подаяния из отполированной коричневой скорлупы кокосовою
ореха  в  руке, он выходил, опустив глаза долу, из городских ворот,  за  его
спиной  с бастионов  стреляли пушки, салютуя его преемнику. Пуран Дас кивнул
головой. Та жизнь окончилась;  он не  питая к  ней ни любви, ни ненависти --
она трогала его столь же мало, как нас трогают смутные ночные сновидения. Он
был теперь  саньяси- бездомный бродячий  нищий, чей насущный хлеб зависит от
его ближних; но пока у индийцев есть  хоть одна лепешка, они поделятся ею со
жрецом и нищим, и тем не грозит голодная смерть. Он и раньше никогда не брал
в  рот мяса  и даже  рыбу ел изредка.  На  протяжении многих лет  Пуран  Дас
ворочал миллионами, но  ему лично  вполне хватило бы на еду и пяти  фунтов в
год. Даже в го время, как его -- знаменитость --  носили в Лондоне на руках,
Пуран  Даса  не оставляла  мечта о тишине и покое  -- он видел  перед  собой
длинную,  белую,  пыльную  дорогу  со  следами  босых  ног, по  которой  шло
медленное, но непрерывное движение, ощущал едкий запах  дыма, поднимавшегося
клубами  к  фиговым  деревьям,  под которыми в сумерках  сидели  за вечерней
трапезой путники.
     Когда настало время осущесгвить эту мечту, Пуран Дас предпринял должные
шаги, и через три дня легче было бы отличить одну песчинку  от другой на дне
океана,  чем  бывшего   первого   министра   среди  миллионов   скитающихся,
встречающихся, расстающихся жителей Индии.
     Вечером он  расстилал шкуру антилопы там, где его  заставала темнота,--
иногда  в придорожном  буддийском  монастыре,  иногда  у  глиняной  гробницы
святого  Калы,  где  йоги, еще одна  таинственная  категория  святых  людей,
принимали его так,  как они принимают  тех,  кто  знает  истинную  цену всем
кастам и подкастам,  иногда  -- на  задворках небольшой деревушки, где  дети
робко  приносили ему еду,  приготовленную  родителями, а иногда на пастбище,
где пламя его сложенного  из прутиков  костра  будило сонных  верблюдов. Все
было едино для  Пуран Даса, или Пуран Бхагата,  как он теперь звал  себя. Та
или эта земля, пища,  те или  эти люди  --  все было едино. Однако ноги сами
вели его на север, с юга -- к Рохтаку, от  Рохтака -- к  Карналу, от Карнала
-- к руинам Саманы, а затем -- вверх по высохшему руслу реки Гхаггар, коюрое
наполняется водой только тогда, когда в горах выпадают дожди. И вот  однажды
он увидел вдали очертания великих Гималаев.
     И тогда  Пуран  Бхагат  улыбнулся. Он вспомнил, что  его  мать  была из
славного раджпутского рода, уроженка Кулу, как все женщины с гор тосковавшая
по снегам, -- а если  в твоих  жилах есть  хоть  капля крови  горцев, тебя в
конце жизни повлечет в родные края.
     --  Там,  -- сказал  Пуран Бхагат, обернувшись к нижним склонам  хребта
Сивалик, где  кактусы  стояли, как  семисвечные канделябры,  -- там я  найду
пристанище и обрету истину.
     И в то  время  как  он  шел по  дороге  к  Симле,  в его  ушах  свистел
прохладный ветер Гималаев.
     В  последний раз он проезжал здесь с  большой  помпой, в  сопровождении
бряцающего  оружием   кавалерийского  эскорта,  направляясь   с   визитом  к
добрейшему и учтивейшему из  вице-королей, и они час  напролет беседовали об
общих друзьях в Лондоне и о том, что в действительности думает о положении в
Индии  простой   народ.  На  этот  раз  Пуран  Бхагат  не  наносил  визитов;
облокотившись на парапет Мал-роуд,  он любовался великолепным видом равнины,
раскинувшейся внизу  на сорок  миль, пока местный полицейский-мусульманин не
сказал  ему, что он мешает  движению, и  Пуран Бхагат почтительно  склонился
перед Законом: ведь  он  знал ему цену  и сам искал свой Закон. Он  двинулся
дальше и спал той ночью в Чхота Симле, которая  кажется концом света, но для
него была лишь  началом  пути.  Он шел по Гималайско-Тибетской дороге,  этой
узкой тропе, пробитой динамитом в горном откосе или повисающей  на подпорках
из бревен над ущельями  глубиной в тысячу футов; дороге, которая то ныряет в
теплые. влажные глухие долины, то карабкается по голым и травянистым  горным
склонам, где солнце жжет,  словно через  зажигательное стекло, то вьется  по
сырым, темным  лесам, где  циатея сверху донизу  одевает стволы  деревьев  и
фазаны  призывают криком  своих подруг. Ему  встречались тибетские пастухи с
собаками и отарами овец, на спинах которых были привязаны мешочки с бурой, и
бродячие  дровосеки,  и  закутанные  в  плащ  или  одеяло  ламы  из  Тибета,
совершавшие паломничество  в Индию, и  гонцы из небольших уединенных  горных
княжеств, мчавшиеся во весь опор  на полосатых  и пегих  пони, а порой целая
кавалькада --  раджа со  свитой,  направлявшийся в гости; но бывало,  что за
весь  долгий ясный день  он  видел лишь черного медведя, который с ворчанием
рыл под деревом землю внизу, в  лощине. Когда Пуран Бхагат  начал свой путь,
грохот  мира,  оставленного  позади, все еще звучал в  его ушах,  как звучит
грохот  туннеля некоторое время после того,  как поезд вырвется на свет;  но
когда он переправился через Маттианский перевал, все затихло, и Пуран Бхагат
остался наедине с собой. Он шел в раздумье, вопрошая ответа, глаза опустив в
землю, мыслями воспарив в небеса.
     Однажды вечером Бхагат пересек самый высокий перевал,  какой до тех пор
встретил -- он взбирался туда целых два  дня, -- и перед ним по всему окоему
протянулись  чередой снежные вершины; горы высотой до пятнадцати до двадцати
тысяч футов, казалось, были так  близко, что до них  можно  докинуть камень,
хотя они находились на расстоянии пятидесяти или шестидесяти миль. Седловина
была увенчана густым темным лесом -- гималайский кедр, сосна, черешня, дикая
маслина, дикая  груша,  но в  основном  кедр,--  и  под сенью  ветвей  стоял
покинутый храм богини Кали,  она же Дурга,  она же  Шитала,  которую  иногда
молят об исцелении от оспы.
     Пуран  Дас  чисто  вымел каменный пол,  улыбнулся осклабившейся статуе,
сделал из глины  небольшой  очаг в  задней части святилища, кинул  антилопью
шкуру на свежие сосновые ветки,  удобнее уместил посох байраги -- тяжелый, с
медным набалдашником -- под мышкой и сел отдохнуть.
     Прямо под ним гора отвесно уходила вниз, на полторы тысячи футов, туда,
где  к  крутому склону  прилепилась  деревушка:  каменные домики  с плоскими
глиняными  крышами.  Вокруг, как лоскутные  фартуки на коленях горы,  лежали
уступами крошечные поля; между гладкими каменными кругами токов для молотьбы
паслись  коровы,  казавшиеся  сверху не  больше жуков.  Расстояние  искажало
размеры,  и,  глядя на  горный  скат  по  ту  сторону  долины,  вы  не сразу
сознавали, что низкий кустарник -- на  самом деле сосновый лес в сотню футов
высотой. Пуран Бхагат  увидел орла,  стремительно  летевшего через  огромную
котловину, но он не покрыл и половину  пути, как превратился в едва заметную
точку. Над  долиной там и сям протянулись длинные  и узкие полоски  облаков;
они цеплялись за уклон горы или поднимались вверх и таяли у перевала.
     Здесь я найду покой, -- сказал Пуран Бхагат.
     Для  жителей гор не  представляет  труда  подняться или  спуститься  на
несколько сот футов, поэтому не успели в деревне увидеть дымок над покинутым
храмом,  как  деревенский  жрец  взобрался  по  ступенчатому  откосу,  чтобы
приветствовать незнакомца.
     Встретив взгляд Пуран Бхагата -- взгляд человека, привыкшего повелевать
тысячами,-- он поклонился до земли, без единого слова взял чашу для подаяния
и, вернувшись в деревню, сказал:
     -- Наконец у нас появился святой. Еще никогда в жизни я не видел такого
человека. Он  с равнин, хотя кожа у него светлая; это  брахман, первый среди
брахманов.
     Тогда женщины деревни спросили:
     -- Ты думаешь,  он останется у нас? --  и каждая постаралась состряпать
для Бхагата блюдо повкуснее. Жители гор неприхотливы в еде, но благочестивая
женщина  может  приготовить  неплохие  кушанья  из  гречишной,  овсяной  или
ячменной муки,  из маиса и риса, красного перца, рыбы, выловленной в  горном
ручье, меда из  стоячих колод, торчащих в  расселинах каменных стен, урюка и
желтого имбиря, и когда жрец понес чашу Бхагату, она была полна до краев.
     -- Собирается  ли он  остаться  здесь? --  спросил жрец.-- Нужен ли ему
чела  --  ученик, чтобы просить для него подаяние? Есть ли у него одеяло  на
случай холодов? Хороша ли еда?
     Пуран Бхагат поел и поблагодарил даятеля. Он подумывает остаться здесь.
     -- Этого ответа дос1аточно,-- сказал жрец.-- Пусть саньяси  ставит чашу
снаружи, в углубление между двумя  искривленными  корнями, и он  каждый день
будет находить там пищу; деревня почитает за честь, что такой человек,-- тут
жрец робко взглянул в лицо Бхагату, -- решил поселиться в их краях.
     Этог день был последним  днем странствий Пуран Бхагата. Он пришел туда,
куда ему  было предначертано прийти, в царство безмолвия  и  простора. Время
остановилось, и, сидя  у входа  в святилище, он не мог сказать, жив  он  или
мертв,  что он  такое  -- человек,  повелитель  себя самого, или  часть гор,
облаков,  косых  дождей  и солнечного света. Он тихо повторял про себя божье
имя  тысячи  тысяч  раз, пока, с  каждым  следующим разом,  ему  не начинало
казаться, что  он постепенно покидает свое тело  и воспаряет вверх, к вратам
некоего чудесного  откровения, но в тот самый миг, как врата приоткрывались,
он с горестью ощущал, что плоть сильна, и он вновь заперт в бренной оболочке
Пуран Бхагата.
     Каждое  утро  полная чаша для подаяния  бесшумно  ставилась у  храма  в
развилке между корнями. Иногда ее приносил жрец, иногда по тропинке с трудом
поднимался купец из  Ладака, поселившийся  в  деревне  и хотевший  заслужить
доброе  имя,  но  чаще  всего  с едой  приходила женщина,  приготовившая  ее
накануне, и шептала еле слышно:
     -- Замолви за меня словечко перед богами,  Бхагат. Заступись за такуюю,
жену такого-то.
     Изредка почетную миссию  доверяли какому-нибудь  смельчаку  из детей, и
Пуран  Бхагат слышал, как он ставил чашу и бежал со всех ног обратно, по сам
Пуран Бхагат ни разу не  спускался в деревню.  Она лежала, как карга,  у его
ног. Он  видел вечерние  сборища на  круглых токах -- только и  было  ровных
площадок в деревне,-- видел удивительную, несказанную зелень молодых рисовых
ростков, фиолеювую просинь маиса, бело-розовые  пята гречихи и, в положенное
время,  пурпурное  цветение  амаранта,  крохотные   чечевицеобразные  семена
которого  -- ни  бобы,  ни  злаки  --  идут на  приготовление пищи,  которую
правоверные индийцы могут есть во время постов
     Когда  лето  сменялось  осенью, крыши домов  превращались  в квадратики
чистого  золота,  потому  что  жители деревни сушили  на них  початки маиса.
Высадка роев в  ульи  и  сбор урожая,  сев риса  и молотьба проходили  перед
глазами Пуран Бхагата  там, внизу, на неровных клочках полей, словно вышитых
цветным шелком, и он размышлял обо всем, что видел  и спрашивал  себя, в чем
конечный смысл этого всего.
     Даже  в густонаселенных районах  Индии стоит человеку  просидеть  целый
день неподвижно, и мимо  него,  словно  мимо  камня,  пробегут  бессловесные
твари,  а  в этих пустынных краях зверье,  хорошо  знавшее храм Кали,  очень
скоро  пришло посмотреть, кто  вторгся в их владения.  Первыми, естественно,
появились лангуры, крупные гималайские белобородые обезьяны, потому  что они
необычайно любопытны, и когда они перевернули чашку для еды и покатили ее по
полу, и  попробовали  на зуб  посох с медным набалдашником, и скорчили  рожи
антилопьей шкуре,  они  решили,  что неподвижное  человеческое  существо  не
опасно  для них.  Вечером  они  соскакивали  с сосен  и  протягивали ладони,
выпрашивая еду, а  затем, грациозным  прыжком, снова взлетали  на  ветви. Им
нравилось тепло  очага,  и они так тесно  обступали  его,  что Пуран Бхагату
приходилось расталкивать их,  чтобы подбросить  дрова, а утром он  частенько
обнаруживал у себя под одеялом пушистую обезьяну. Днем та или другая из стаи
сидела  рядом с ним с невыразимо  мудрым и  грустным  видом и,  "жалуясь" на
что-то вполголоса, глядела на покрытые снегом вершины
     За  обезьянами   пришел   барасингх  --  большой   олень,   похожий  на
европейского  благородного  оленя,  только  более мощный.  Он хотел почесать
бархатистые  рога о  холодный камень  статуи Кали и топнул копытом, увидев в
святилище человека. Но Пуран  Бхагат  не  шевельнулся, и вот, шаг  за шагом,
олень медленно  подошел и понюхал его плечо. Пуран Бхагат провел  прохладной
ладонью  по горевшим рогам, и прикосновение успокоило раздраженное животное,
оно наклонило  голову,  и  Пуран Бхагат осторожно  соскреб с  кончиков рогов
мягкую кожу.  Позднее олень привел олениху и олененка  -- кроткие  создания,
которые  сразу принялись  жевать одеяло саньяси,  но чаще всего  он приходил
ночью  один,  чтобы получить лесных  орехов,  и  глаза  ею  в  мерцании огня
светились зеленым светом.  Последней появилась кабарга, самая робкая и  чуть
ли не  самая маленькая из  оленьков, ее большие кроличьи  уши были  сторожко
подняты вверх: даже этой пятнистой бесшумной мушк-нахби понадобилось узнать,
что  означает огонь  в храме, и, появляясь  и  исчезая в неясном свею очага,
ткнуться горбатым, как у  лося,  носом в колени Пуран  Бхагата. Пуран Бхагат
называл их всех "братья", и на его тихое "Бхаи! Бхаи!" они  выходили днем из
лесу, если их слуха достигал его  призыв. Сона, черный гималайский  медведь,
угрюмый и подозрительный,  с  V-образной белой  отметиной на  груди,  не раз
топал мимо храма, и, поскольку Бхагат не выказывал страха, Сона не выказывал
злобы, не спуская с него глаз, медведь  подходил поближе  и просил свою долю
ласки и хлеба  или диких ягодю Часто на рассвете, когда Бхагат забирался  на
самую седловину перевала, чтобы полюбоваться,  как розовая заря шествует  по
снежным вершинам, он слышал за спиной мягкую посгупь и ворчание Соны, тот  с
любопытством  засовывал  переднюю  лапу под  упавшие стволы и  вытаскивал ее
оттуда  с  негерпеливым  рыком.  Бывало  и  так,  что  шаги  Бхагата  будили
свернувшегося  клубком  медведя,  и огромный  зверь вставал  во  весь  рост,
готовый к драке, но тут узнавал голос своего лучшего друга.
     Считается, что отшельники-саньяси,  живущие вдали  от больших  городов,
могут творить чудеса с бессловесными тварями, но все чудо заключается в том,
что они долго сидят неподвижно, не  делают резких  движений и не смотрят, во
всяком случае  в первое время, прямо на  своего четвероногого гостя.  Жители
деревни  видели силуэты  оленей,  кравшихся тенями  по темному  лесу  позади
храма, видели минола, гималайского фазана, сверкающего многоцветным  нарядом
перед  статуей Кали,  и  лангуров, которые,  сидя на корточках внутри храма,
играли ореховой скорлупой. Кое-кто из детей  слышал также, как за  обломками
скал "распевал" на манер всех медведей Сона, и за Бхагатом твердо укрепилась
слава чудотворца.
     Однако сам он не думал ни о каких чудесах. Он верил в то, что все сущее
-- едино,  одно огромное Чудо,  а  когда человек  понимает это, он понимает,
чего ему желать. Для Бхагата было неоспоримо, что в мире нет ни великого, ни
ничтожного,  день  и ночь  он стремился найти свой  путь к  средоточию всего
сущего, обратно туда, откуда появилась его душа.
     За годы размышлений волосы Бхагата отросли ниже плеч,  в  каменной нише
рядом с антилопьей шкурой появилась выбоина  от посоха,  на том  месте между
деревьями, где всегда стояла чаша для подаяния,  сделалось углубление, почти
столь же гладкое, как сама скорлупа кокоса,  а  каждый  из зверей знал  свое
место  у  очага. Поля  меняли окраску  в зависимости от  времени года;  тока
заполнялись зерном и пустели  и  вновь заполнялись; и вновь, когда наступала
зима, лангуры резвились между ветвями, опушенными снегом, а с приходом весны
матери-обезьяны приносили своих детенышей с печальными глазами из долин, где
было теплей. В  самой деревне  перемен  было  мало.  Жрец постарел,  и дети,
приходившие  раньше  к Бхагату с чашкой  еды, посылали теперь к  нему  своих
детей;  я  когда  у  жителей  деревни спрашивали,  давно ли в храме  Кали  у
перевала живет саньяси, они отвечали: "Он жил здесь всегда".
     Однажды летом начались  ливни, каких не  было в горах  многие годы. Все
три  теплых  месяца долину  окутывали  тучи  и  пропитывал  туман,  обложные
безнадежные дожди сменялись грозами. Облака чаще всего стелились ниже храма,
Бхагат как-то целый месяц не видел своей деревни.  Ее  заволакивала  плотная
белая пелена, которая клубилась, колыхалась, набухала, ходила ходуном, но ни
разу не разошлась, не оторвалась от подпиравших ее гор, по которым струилась
вода.
     Все это  время Бхагат не слышал  ничего,  кроме шороха миллиона капель:
сверху -- срывающихся с деревьев, снизу -- бегущих по земле, просачивающихся
сквозь сосновые иглы, стекающих с завитков перепачканного землей папоротника
и спешащих мутными потоками по свежим вымоинам на склонах. Но вот показалось
солнце, и  в  воздухе  поплыл аромат  кедров и  рододендронов и  тот далекий
свежий  запах, который  жители  гор называют "запах  снегов".  Солнце  жарко
светило  одну неделю, а затем все тучи собрались вместе, чтобы низвергнуться
последним ливнем; вода хлестала землю, сдирая с нее  кожу,  и брызгала вверх
фонтанами грязи. В тот вечер Пуран  Бхагат  подложил в очаг побольше дров --
ведь его  "братьям" понадобится тепло, но, хотя Пуран снова и снова звал их,
к храму не подошел ни  один зверь, и  он ломал себе  голову,  думая,  что же
случилось в лесу, пока его не одолел сон.
     Глубокой ночью,  когда не видно  было ни  зги, а  дождь  барабанил  как
тысяча  барабанов, Пуран  Бхагат  проснулся  оттого, что  кто-то  дергал  за
одеяло, и, протянув руку, встретил холодную лапку лангура.
     -- Здесь лучше, чем  на  дереве, --  сонно сказал  Бхагат,  приоткрывая
одеяло, -- забирайся сюда и грейся.
     Обезьяна схватила его за руку и потянула изо всех сил.
     -- А, ты голодна? -- сказал Пуран  Бхагат. -- Подожди немного, сейчас я
дам тебе поесть.
     Когда он наклонился подкинуть в  огонь  дров, лангур подбежал  к двери,
заскулил, снова подбежал к Бхагату и стал теребить за ногу.
     -- В чем дело? Какая у тебя беда, брат? -- спросил Пуран Бхагат, потому
что глаза лангура говорили о  многом, о чем не мог сказать его язык. -- Если
только  один из  твоих сородичей  не попал  в ловушку -- а здесь их никто не
ставит,-- я не выйду наружу в такую  погоду. Взгляни, брат,  даже олень ищет
защиты под кровом.
     Рога оленя с  грохотом  ударились о  камень, когда  он вбежал в  храм и
налетел  на статую улыбающейся Кали.  Олень опустил голову, нацелил рога  на
Пуран  Бхагата и,  тревожно ударив  копытом,  с  шумом  выпустил  воздух  из
ноздрей.
     --   Ай-ай-ай!   --  сказал   Бхагат,  щелкая  пальцами.--  Так-то   ты
отплачиваешь мне за ночлег?
     Но олень  толкнул  его к дверям,  и в  эту  самую  минуту Пуран  Бхагат
услышал  звук,  подобный  вздоху, увидел, как две каменные плиты пола отошли
друг от друга, и под ними зачмокала вязкая земля.
     -- Теперь я  понимаю, -- сказал Пуран Бхагат.  --  Нечего  винить  моих
братьев за то, что они не сидят этой ночью у огня. Гора рушится. И все же...
зачем мне уходить? -- Но тут  взгляд его упал на пустую чашу для подаяния, и
выражение лица  изменилось.--Они каждый день  приносили мне пищу с тех самых
пор... с тех  самых  пор,  как я  пришел сюда, и если я не поспешу, завтра в
долине  не  останется ни  одного  человека. Да, мой  долг  --  спуститься  и
предупредить их. Назад, брат, дай мне подойти к очагу.
     Олень неохотно отступил на  несколько шагов, а Пуран Бхагат сунул факел
в самую середину очага и стал вертеть, пока факел не разгорелся.
     -- Вы пришли предупредить меня,  --  сказал он, поднимаясь. -- А теперь
мы  поступим еще лучше. Скорей наружу, и  позволь мне опереться о  твою шею,
брат, ведь у меня всего две ноги.
     Правой рукой Бхагат ухватился за колючую холку оленя, левую, с факелом,
отставил  в сторону и вышел из храма в ненастную ночь.  Не чувствовалось  ни
малейшего дуновения, но дождь чуть не загасил факел, пока олень спускался по
склону,   скользя  на  задних  ногах.  Когда  они  вышли  из  лесу,  к   ним
присоединилось много других "братьев" Бхагата. Он слышал,  хотя видеть он их
не  мог,  что вокруг теснятся обезьяны, а позади  раздается "ух!  ух!" Соны.
Ветер  свил длинные седые волосы Бхагата в  жгуты; под босыми ногами хлюпала
вода,  желтое одеяние облепило изможденное  старческое тело, но он неуклонно
двигался вперед, опираясь на  оленя.  Теперь  это был не святой отшельник, а
сэр Пуран Дас,  К.О.И.И., первый министр одного  из самых больших  княжеств,
человек, привыкший повелевать, который  шел,  чтобы спасти  людям жизнь. Они
спускались  вместе по крутой,  покрытой водой  тропе, Бхагат и его "братья",
все вниз и вниз,  пока олень не наткнулся на каменную  стену тока и фыркнул,
учуяв Человека. Они были в начале  единственной кривой деревенской улочки, и
Бхагат  ударил  посохом  в  забранное  решеткой  окно домика  кузнеца;  ярко
вспыхнул факел, прикрыгый нависающей кровлей.
     --  Вставайте  и   выходите!  --  вскричал  Пуран  Бхагат  и  не  узнал
собственного голоса, ведь прошло  много лет с тех пор, когда он обращался  к
людям.-- Гора падает. Гора сейчас обрушится. Вставайте и  выходите все,  кто
внутри!
     -- Это наш Бхагат, -- сказала  жена кузнеца. --  Он стоит там  со своим
зверьем. Собери детей и позови других.
     Зов  перекидывался  от дома  к дому; животные,  сгрудившиеся  на  узкой
улочке, пугливо  переступали с ноги на ногу и льнули  к Бхагату. Нетерпеливо
пыхтел медведь.
     Люди поспешно выбежали наружу -- их было всего-навсего семьдесят душ --
и при  неровном  свете  факелов увидели,  как  Бхагат сдерживает  напуганною
оленя, обезьяны жалобно дергают его  за подол и, сидя на задних лапах, ревет
Сона.
     -- Скорей на ту гору! -- закричал Пуран Бхагат. -- Не оставляйте никого
позади! Мы за вами!
     И  люди  побежали  так быстро,  как умеют бегать только  горцы,  -- они
знали, что  при  обвале нужно подняться  на самое  высокое место  по  другую
сторону  долины.  С плеском  они перебрались через речушку на  дне ущелья и,
задыхаясь, стали взбираться вверх по  ступеням полей за рекой; Бхагат шел за
ними  со своими "братьями". Люди карабкались все выше и выше,  перекликаясь,
чтобы проверить,  не потерялся ли кто-нибудь из  них, а по пятам за людьми с
трудом  двигался  олень, на  котором повис слабевший  с  каждым шагом  Пуран
Бхагат. Наконец на  высоте пятисот футов олень остановился в глухом сосновом
бору. Инстинкт, предупредивший его о  надвигающемся обвале, сказал  ему, что
здесь он в безопасности.
     Теряя сознание,  Пуран Бхагат  упал  на  землю; холодный дождь и крутой
подъем  отняли у него  последние  силы, но  он успел еще крикнуть  туда, где
мерцали рассыпавшиеся огни факелов:
     -- Остановитесь и пересчитайте,  все ли здесь!  -- а затем, увидев, что
огни стали  собираться  вместе,  шепнул  оленю: --  Останься со  мной, брат.
Останься... пока... я... не... уйду!..
     В воздухе послышался  вздох, вздох перешел в  глухой шум, шум перерос в
грохот,  становившийся все громче и громче, и гора, на которой они стояли во
мраке,  содрогнулась от  нанесенного ей  удара. А  затем  минут на  пять все
потонуло  в  ровном,  низком  звуке,  чистом,  как  басовое  органное  "си",
отозвавшемся дрожью в  самых  корнях деревьев.  Звук замер,  и  ропот дождя,
барабанившего по траве и камням, сменился  глухим шелестом воды, падавшей па
мягкую землю. Этот шелест говорил сам за себя.
     Никто из жителей деревни, даже жрец, не осмелился обратиться к Бхагату,
спасшему  им  жизнь.  Они   скорчились  под   соснами,  ожидая  утра.  Когда
посветлело,  они  посмотрели на противоположную  сторону  долины;  там,  где
раньше были  лес, и  поля  на уступах,  и пастбища, пересеченные тропинками,
раскинулось  веером кроваво-красное, как ссадина на теле горы, пятно, на его
крутом  откосе валялось кронами вниз  несколько  деревьев.  Оползень  высоко
поднимался по склону,  где нашли себе убежище люди и звери, запрудив  поток,
разлившийся озером кирпичного  цвета. От деревни, от 1ропы, ведущей к храму,
от самого храма и леса за ним не осталось и следа.  На милю  в ширину  и две
тысячи футов в высоту бок горы  целиком обвалился, словно его срезали сверху
донизу.
     Деревенские  жители один за другим стали пробираться меж соснами, чтобы
вознести  хвалу Бхагату. Они увидели  стоящего над ним оленя, коюрый убежал,
когда  они подошли ближе,  услышали  плач  лангуров  на  ветвях  деревьев  и
стенанья Соны на вершине горы, но Бхагат был мертв;  он сидел скрестив ноги,
опершись спиной о ствол, посох под мышкой, лицо обращено на северо-восток.
     И жрец сказал:
     -- Мы зрим одно чудо  за  другим:  ведь как  раз в такой  позе положено
хоронить  всех  саньяси!  Поэтому там,  где  он сейчас  сидит,  мы  построим
усыпальницу нашему святому.
     И  еще  до  истечения года  они  построили  из камня и земли  небольшое
святилище и назвали гору горой Бхагата; и по сей день  жители тех мест ходят
туда с факелами,  цветами и жертвоприношениями. Но они не знают, что святой,
которому  они поклоняются,  это  покойный  сэр  Пуран  Дас,  кавалер  ордена
Индийской империи, доктор гражданского права, доктор философии,  и прочая, и
прочая, некогда  первый  министр  прогрессивного  и просвещенного  княжества
Мохинивала,  почетный  член  и   член-корреспондент  многочисленных  научных
обществ, столь мало полезных на этом... да и на том свете.

****************************************************************************************************

====================================
=                                  =
= Library of                       =
= Roman L.  Novik  aKa beer.Roman_ =
= (c) (r) (tm)                     =
= Dream Land,  Inc.                =
= mailto: (Roman_Novik@mailru.com) =
=                                  =
====================================
