====================================
=                                  =
= Library of                       =
= Roman L.  Novik  aKa beer.Roman_ =
= (c) (r) (tm)                     =
= Dream Land,  Inc.                =
= mailto: (Roman_Novik@mailru.com) =
=                                  =
====================================

****************************************************************************************************

Редьярд Киплинг

Маленькие сказки - 1
Слоненок


     В отдаленные времена, милые мои, слон не имел хобота. У него был только
черноватый толстый  нос, величиною  с  сапог,  который качался из  стороны в
сторону, и поднимать им слон ничего  не мог. Но появился на свете один слон,
молоденький слон, слоненок,  который отличался  неугомонным  любопытством  и
поминутно  задавал какие-нибудь  вопросы.  Он  жил  в  Африке  и всю  Африку
одолевал своим  любопытством.  Он спрашивал  своего  высокого  дядю страуса,
отчего  у него перья растут на  хвосте; высокий дядя страус  за это  бил его
своей  твердой-претвердой  лапой.  Он спрашивал  свою  высокую  тетю жирафу,
отчего  у нее  шкура пятнистая; высокая  тетя  жирафа за  это била его своим
твердым-претвердым копытом. И все-таки любопытство его не унималось!
     Он спрашивал  своего  толстого дядю гиппопотама,  отчего  у  него глаза
красные; толстый  дядя  гиппопотам за  это бил его своим  широким-прешироким
копытом. Он спрашивал  своего  волосатого  дядю павиана,  отчего дыни  имеют
такой,  а не  иной  вкус;  волосатый  дядя  павиан  за  это  бил  его  своей
мохнатой-премохнатой  рукой.  И  все-таки любопытство его  не  унималось! Он
задавал вопросы обо всем, что только видел, слышал,  пробовал, нюхал, щупал,
а  все  дядюшки и тетушки за это  били  его.  И все-таки любопытство  его не
унималось!
     В  одно  прекрасное  утро перед  весенним  равноденствием*  неугомонный
слоненок задал новый странный вопрос. Он спросил:
     - Что у крокодила бывает на обед?
     Все громко закричали "ш-ш" и принялись долго, безостановочно бить его.
     Когда наконец его  оставили в покое,  слоненок увидел птицу коло- коло,
сидевшую на кусте терновника, и сказал:
     -  Отец бил  меня, мать  била  меня,  дядюшки  и  тетушки били меня  за
"неугомонное любопытство",  а я все-таки  хочу знать, что у крокодила бывает
на обед!

     * Равноденствие  - это  время, когда  день  равняется ночи. Оно  бывает
весеннее  и осеннее. Весеннее приходится на 20-21 марта, а осеннее  - на  23
сентября.

     Птица коло-коло мрачно каркнула ему в ответ:
     - Ступай на берег большой серо-зеленой мутной реки Лимпопо,  где растут
деревья лихорадки, и сам посмотри!
     На  следующее утро, когда  равноденствие  уже  окончилось,  неугомонный
слоненок  взял  сто фунтов* бананов (мелких с  красной  кожицей), сто фунтов
сахарного тростника (длинного  с  темной корой)  и семнадцать дынь (зеленых,
хрустящих) и заявил своим милым родичам:
     - Прощайте!  Я  иду  к большой  серо-зеленой мутной  реке Лимпопо,  где
растут деревья лихорадки, чтобы узнать, что у крокодила бывает на обед.
     Он ушел, немного  разгоряченный,  но нисколько не удивленный. По дороге
он ел дыни, а корки бросал, так как не мог их подбирать.
     Шел  он, шел на северо-восток  и все  ел  дыни, пока не пришел на берег
большой серо-зеленой  мутной  реки  Лимпопо, где растут деревья лихо- радки,
как ему говорила птица коло-коло.
     Надо вам сказать,  милые мои, что до той самой недели, до  того  самого
дня, до того  самого часа, до той  самой минуты неугомонный слоненок никогда
не видал крокодила и даже не знал, как он выглядит.

     *  Фунт  равняется приблизительно 454 г, значит,  слоненок взял с собой
более 45 кг бананов и более 45 кг сахарного тростника.

     Первый, кто попался слоненку на глаза,  был двухцветный питон (огромная
змея), обвившийся вокруг скалистой глыбы.
     -  Простите, - вежливо сказал слоненок, - не видали  ли вы в этих краях
крокодила?
     - Не видал ли я крокодила? - гневно воскликнул питон. - Что за вопрос?
     - Простите, - повторил слоненок, - но не можете ли вы  сказать мне, что
у крокодила бывает на обед?
     Двухцветный  питон  мгновенно  развернулся и  стал бить слоненка  своим
тяжелым-претяжелым хвостом.
     -  Странно! - заметил слоненок. - Отец и мать, родной  дядюшка и родная
тетушка, не говоря уже о другом дяде гиппопотаме и третьем дяде павиане, все
били меня за "неугомонное любопытство". Вероятно,  и  теперь  мне за  это же
достается.
     Он  вежливо  попрощался  с  питоном,  помог ему опять  обвиться  вокруг
скалистой  глыбы и  пошел  дальше, немного  разгоряченный, но  нисколько  не
удивленный.  По  дороге он  ел  дыни,  а корки  бросал, так как  не  мог  их
подбирать. У  самого  берега большой серо-зеленой  мутной  реки  Лимпопо  он
наступил на что-то, показавшееся ему бревном.

     {  На этой картинке изображен слоненок, которого крокодил тянет за нос.
Он очень изумлен и ошеломлен. Ему больно, и он говорит в нос:
     - Не надо! Пустите!
     Он  тянет в свою сторону, а крокодил в свою. Двухцветный питон поспешно
плывет на  помощь  слоненку. Черное  пятно справа  изображает берег  большой
серо-зеленой  мутной реки  Лимпопо - раскрасить картинку мне  не  позволено.
Растение  с  цепкими  корнями  и восемью листиками -  это  одно  из деревьев
лихорадки, которые здесь растут.
     Под   картинкой   изображены   тени   африканских   животных,   которые
направляются  в  африканский  Ноев  ковчег*.  Вы  видите  двух  львов,  двух
страусов,  двух  быков, двух  верблюдов, двух баранов  и еще  пару зверьков,
похожих на крыс, но я  думаю,  что это кролики Я их  поместил так себе,  для
красоты. Они выглядели бы еще красивее, если бы мне позволили их раскрасить.
}

     * В Библии рассказывается о том, что Бог, разгневавшись  на людей за их
плохое поведение, решил послать  на землю потоп он пощадил только одну семью
-  праведника  Ноя,  который  по  велению  Бога построил большой  деревянный
корабль -  ковчег - и,  взяв с собой по паре всех животных, закрылся  в нем.
Сорок  дней и ночей  лил  дождь.  Вся  земля  была  затоплена.  Затем  дождь
прекратился,  и все обитатели  ковчега вышли на  сушу.  От них  пошли  новые
поколения людей и животных.

     Однако в  действительности это  был крокодил. Да, милые мои. И крокодил
подмигнул глазом - вот так.
     -  Простите,  -  вежливо сказал слоненок, - не случалось ли вам в  этих
краях встречать крокодила?
     Тогда крокодил прищурил другой глаз и наполовину высунул хвост из тины.
Слоненок вежливо попятился; ему вовсе не хотелось, чтобы его опять побили.
     - Иди сюда, малютка, - сказал крокодил.
     - Отчего ты об этом спрашиваешь?
     - Простите, - вежливо ответил слоненок, -  но отец меня бил,  мать меня
била,  не говоря уж о дяде страусе  и  тете  жирафе, которая дерется  так же
больно, как  дядя гиппопотам и дядя  павиан.  Бил меня даже  здесь на берегу
двухцветный питон, а он своим тяжелым-претяжелым хвостом  колотит больнее их
всех. Если вам все равно, то, пожалуйста, хоть вы меня не бейте.
     - Иди сюда, малютка, - повторило чудовище. - Я - крокодил.
     И в доказательство он залился крокодиловыми слезами.
     У слоненка от радости даже дух захватило. Он стал на колени и сказал:
     - Вы тот,  кого я ищу  уже много дней. Будьте добры, скажите мне, что у
вас бывает на обед?
     - Иди сюда, малютка, - ответил крокодил, - я тебе скажу на ушко.
     Слоненок  пригнул  голову  к  зубастой,  зловонной  пасти  крокодила. А
крокодил  схватил его за нос,  который у слоненка до того дня и часа  был не
больше сапога, хотя гораздо полезнее.
     - Кажется, сегодня, - сказал крокодил сквозь зубы,  вот так, - кажется,
сегодня на обед у меня будет слоненок.
     Это вовсе не понравилось слоненку, милые мои,  и он  сказал в нос,  вот
так:
     - Не надо! Пустите!
     Тогда двухцветный питон со своей скалистой глыбы прошипел:
     - Мой юный друг, если ты  сейчас  не примешься  тянуть изо всех сил, то
могу  тебя уверить, что  твое знакомство с большим кожаным мешком (он имел в
виду крокодила) окончится для тебя плачевно.
     Слоненок сел на берег  и  стал  тянуть,  тянуть,  тянуть, а его нос все
вытягивался. Крокодил  барахтался в воде,  взбивая белую  пену хвостом, а он
тянул, тянул, тянул.
     Нос слоненка продолжал  вытягиваться.  Слоненок  уперся  всеми четырьмя
ногами и  тянул,  тянул, тянул,  а  его нос продолжал вытягиваться. Крокодил
загребал хвостом  воду,  словно  веслом, а  слоненок  тянул, тянул, тянул. С
каждой минутой нос его вытягивался - и как же ему было больно, ой-ой-ой!
     Слоненок почувствовал, что  его  ноги  скользят,  и  сказал через  нос,
который у него теперь вытянулся аршина* на два:
     - Знаете, это уже чересчур!
     Тогда  на  помощь явился двухцветный питон.  Он обвился двойным кольцом
вокруг задних ног слоненка и сказал:
     -  Безрассудный  и  опрометчивый  юнец!  Мы  должны  теперь  хорошенько
приналечь, иначе тот воин в  латах** (он имел в виду  крокодила,  милые мои)
испортит тебе всю будущность.
     Он тянул, и слоненок тянул, и крокодил тянул.
     Но  слоненок и  двухцветный  питон  тянули  сильнее.  Наконец  крокодил
выпустил нос слоненка  с таким всплеском, который слышен был вдоль всей реки
Лимпопо.
     Слоненок  упал на спину.  Однако  он не  забыл сейчас  же поблагодарить
двухцветного питона, а затем стал ухаживать за своим бедным вытянутым носом:
обернул его свежими  банановыми листьями и погрузил в большую  серо- зеленую
мутную реку Лимпопо.

     * Один аршин -  это приблизительно 71 см; значит, длина носа у слоненка
стала почти полтора метра.
     ** Двухцветный питон назвал так крокодила потому,  что тело его покрыто
толстой,  местами  ороговевшей кожей,  которая  защищает  крокодила,  как  в
старину защищали воина металлические латы.

     - Что ты делаешь? - спросил двухцветный питон.
     - Простите, - сказал слоненок, - но  мой нос совсем утратил свою форму,
и я жду, чтобы он съежился.
     -  Ну,  тебе  долго  придется  ждать,  -  сказал двухцветный  питон.  -
Удивительно, как иные не понимают собственного блага.
     Три дня слоненок сидел и ждал,  чтобы его нос съежился. А нос нисколько
не укорачивался и даже сделал ему глаза раскосыми.  Вы понимаете, милые мои,
что крокодил вытянул  ему настоящий  хобот, - такой, какой и теперь бывает у
слонов.
     Под  конец третьего дня  какая-то муха укусила слоненка в плечо. Сам не
отдавая себе отчета, он поднял хобот и прихлопнул муху насмерть.
     - Преимущество первое! - заявил двухцветный питон. - Этого ты не мог бы
сделать простым носом. Ну, теперь покушай немного!
     Сам не отдавая себе отчета, слоненок протянул  хобот, выдернул огромный
пучок травы, выколотил ее о свои передние ноги и отправил к себе в рот.
     - Преимущество второе! - заявил двухцветный питон. - Этого ты не мог бы
сделать простым носом. Не находишь ли ты, что здесь солнце сильно припекает?

     - Правда, - ответил слоненок.
     Сам  не  отдавая себе  отчета,  он  набрал тины из большой серо-зеленой
мутной реки Лимпопо и выплеснул  себе на голову. Получился  грязевой чепчик,
который растекся за ушами.
     - Преимущество третье! - заявил двухцветный питон. - Этого ты не мог бы
сделать простым носом. А не хочешь ли быть битым?
     - Простите меня, - ответил слоненок, - вовсе не хочу.
     - Ну, так не хочешь ли сам побить  кого-нибудь? - продолжал двухцветный
питон. - Очень хочу, - сказал слоненок.
     - Хорошо. Вот  увидишь, как для этого тебе пригодится твой новый нос, -
объяснил двухцветный питон.
     - Благодарю вас, - сказал  слоненок. - Я последую вашему совету. Теперь
я отправлюсь к своим и на них испробую.
     На этой  картинке вы  видите  слоненка,  срывающего  бананы  с высокого
дерева своим прекрасным новым длинным хоботом.  Я  знаю, что эта картинка не
очень  удачна, но ничего не могу поделать: очень уж трудно рисовать бананы и
слонов.  Черная полоса позади слоненка изображает дикую болотистую местность
где-то в глуши Африки. Слоненок делал себе грязевые чепчики из тины, которую
там  нашел. Я  думаю, недурно  выйдет, если вы покрасите банановое  дерево в
зеленый цвет, а слоненка - в красный.

     Слоненок  пошел  домой через всю Африку, крутя и  вертя  своим хоботом.
Когда ему хотелось  полакомиться плодами,  он срывал их с дерева, а не ждал,
как  прежде,  чтобы  они  сами  упали.  Когда  ему  хотелось травы,  он,  не
нагибаясь, выдергивал ее хоботом, а  не ползал на коленях, как прежде. Когда
мухи  кусали его, он выламывал себе ветку и обмахивался  ею.  А когда солнце
припекало, он  делал себе  новый прохладный чепчик из тины. Когда ему скучно
было  идти, он мурлыкал песенку,  и  через хобот она  звучала  громче медных
труб.  Он  нарочно свернул  с  дороги,  чтобы  найти  какого-нибудь толстого
гиппопотама (не родственника) и хорошенько его отколотить. Слоненку хотелось
убедиться, прав ли двухцветный питон  относительно  его  нового хобота.  Все
время  он  подбирал  корки  дынь, которые побросал  по дороге к Лимпопо:  он
отличался опрятностью.
     В один темный вечер он вернулся к своим и, держа хобот кольцом, сказал:
     - Здравствуйте!
     Ему очень обрадовались и ответили:
     - Иди-ка сюда, мы тебя побьем за "неугомонное любопытство".
     -  Ба! - сказал слоненок. - Вы вовсе не  умеете бить.  Зато посмотрите,
как я дерусь.
     Он развернул хобот и так ударил  двух своих братьев, что они покатились
кувырком.
     -  Ой-ой-ой!  -  воскликнули они.  - Где ты  научился  таким  штукам?..
Постой, что у тебя на носу?
     - Я  получил  новый  нос  от крокодила  на берегу большой  серо-зеленой
мутной  реки Лимпопо, -  сказал слоненок.  - Я спросил, что у него бывает на
обед, а он мне дал вот это.
     - Некрасиво, - сказал волосатый дядя павиан.
     - Правда, - ответил слоненок, - зато очень удобно.
     С  этими словами  он схватил своего волосатого дядю павиана за мохнатую
руку и сунул его в гнездо шершней.
     Затем  слоненок   принялся   бить  других  родственников.   Они   очень
разгорячились и очень удивились. Слоненок повыдергал  у своего высокого дяди
страуса хвостовые  перья. Схватив свою высокую  тетку жирафу за заднюю ногу,
он проволок  ее через кусты терновника. Слоненок кричал на  своего  толстого
дядюшку гиппопотама и задувал ему пузыри в ухо, когда тот после обеда спал в
воде. Зато он никому не позволял обижать птицу коло-коло.
     Отношения настолько  обострились,  что  все  родичи,  один  за  другим,
поспешили  на берег большой  серо-зеленой  мутной реки  Лимпопо, где  растут
деревья  лихорадки,  чтобы  добыть себе  у  крокодила  новые носы. Когда они
вернулись назад, то больше никто уже  не дрался. С  той поры, милые мои, все
слоны, которых вы увидите, и даже те,  которых вы не увидите, имеют такие же
хоботы, как неугомонный слоненок.

****************************************************************************************************

====================================
=                                  =
= Library of                       =
= Roman L.  Novik  aKa beer.Roman_ =
= (c) (r) (tm)                     =
= Dream Land,  Inc.                =
= mailto: (Roman_Novik@mailru.com) =
=                                  =
====================================
