====================================
=                                  =
= Library of                       =
= Roman L.  Novik  aKa beer.Roman_ =
= (c) (r) (tm)                     =
= Dream Land,  Inc.                =
= mailto: (Roman_Novik@mailru.com) =
=                                  =
====================================

****************************************************************************************************

Редьярд Киплинг

Пути и открытия
Они


     Одна за другой сменялись предо мною чудесные картины природы, одна гора
манила  взор к иной, соседней, и, проехав таким образом половину графства, я
почувствовал, что уже не в силах ничего воспринимать, а могу лишь переводить
рычаг скоростей,  и  равнодушно  смотрел  на местность, которая стлалась под
колеса  моего  автомобиля.  Восточные  равнины,  усеянные  орхидеями,  южнее
сменили известковые  холмы, меж которых  росли тимьян, остролист и  пыльные,
серые  травы, а  потом снова  пышно  зеленеющие пшеничные поля и  смоковницы
южного побережья, где шум прибоя слышится по левую руку на протяжении  целых
пятнадцати миль;  и когда я  наконец  повернул  в глубь страны через скопище
округлых холмов,  перемежаемых лесами,  обнаружилось, что  все  знакомые мне
приметы куда-то  исчезли. За тем самым поселком, который  считается крестным
отцом столицы Соединенных Штатов, я увидел укромные спящие селения, где одни
лишь  пчелы бодрствовали и громогласно жужжали в  листве восьмидесятифутовых
лип,  которые  осеняли  серые  церковки,  сооруженные нормандцами;  сказочно
красивые ручейки струились под каменными мостами,  способными выдержать куда
более  тяжкие перевозочные  средства, нежели те,  которые впредь нарушат  их
мертвый покой;  склады для  хранения церковной десятины  были  вместительней
самих церквушек, а древняя  кузница словно  возвещала  во  всеуслышание, что
некогда  здесь  обитали храмовники.  Дикие  гвоздики я  увидел  на  общинном
выпасе, куда, за целую милю вдоль древней, еще римлянами проложенной дороги,
их оттеснили можжевельник, папоротники и вереск; а чуть  подальше я вспугнул
рыжую лисицу, которая собачьей побежкой умчалась в раскаленную солнцем даль.
     Когда лесистые холмы сомкнулись вокруг  меня, я затормозил  и попытался
определить свой дальнейший  путь по высокому  известковому холму  с округлой
вершиной,  которая на  добрых  полсотни  миль  служит ориентиром средь  этих
равнин. Я рассудил, что самый характер местности подскажет  мне, как выехать
на какую-нибудь дорогу, которая ведет на запад, огибая подножье холма, но не
принял  в  соображение  обманчивость  лесного полога. Я повернул  с излишней
поспешностью  и сразу утонул в яркой зелени, расплавленной  жгучим солнечным
светом, а потом очутился в сумрачном туннеле, где сухие прошлогодние  листья
роптали и  шелестели под колесами. Могучий  орешник, который не подрезали по
меньшей мере полвека, смыкался над головой, и ничей топор не  помог замшелым
дубкам и березкам пробиться сквозь сплошное плетение его ветвей Потом дорога
резко оборвалась,  и подо  мною  словно  разостлался бархатистый  ковер,  на
котором  отдельными  кучками,  наподобие островков,  виднелись уже отцветшие
примулы да  редкие  колокольчики на  белесых стебельках  кивали  в лад  друг
другу. Поскольку путь мой  лежал под  уклон,  я  заглушил  мотор и свободным
ходом начал  петлять по палой листве, ежеминутно ожидая встречи с  лесничим,
но  мне удалось лишь расслышать  где-то вдали невнятный лепет,  который один
нарушал сумрачное лесное безмолвие.
     А путь по-прежнему вел под уклон. Я готов был  уже развернуться и ехать
назад, включив вторую скорость, пока не увязну в каком-нибудь болоте, но тут
сквозь  плетение  ветвей над головой у  меня  блеснуло  солнце, и я отпустил
тормоз.
     Сразу же вновь началась равнина. Едва солнечный свет ударил мне в лицо,
колеса моего  автомобиля покатились  по большому тихому лугу, среди которого
внезапно  выросли  всадники  десятифутового  роста,  с  копьями   наперевес,
чудовищные  павлины и  величественные  придворные дамы --  синие,  темные  и
блестящие, --  все из  подстриженных  тисов. За лугом -- с  трех сторон его,
словно вражеские воинства, обступали леса -- стоял древний дом, сложенный из
замшелых, истрепанных непогодой камней, с причудливыми окнами и многоскатной
кровлей, крытой розовой черепицей. Его полукружьем обмыкала стена, которая с
четвертой  стороны загораживала луг,  а у ее  подножия  густо зеленел самшит
высотой в рост  человека. На  крыше,  вокруг стройных кирпичных труб, сидели
голуби, а за ближней стеной я мельком заметил восьмиугольную голубятню.
     Я оставался на месте; зеленые копья всадников были нацелены мне прямо в
грудь; несказанная красота этой жемчужины в чудесной оправе зачаровала меня.
     "Если  только меня не  изгонят  отсюда  за  то, что  я вторгся  в чужие
владения, или  же этот рыцарь не пронзит меня копьем,  --  подумал я,  -- то
сейчас вон  из той  полуотворенной садовой  калитки выйдут по  меньшей  мере
Шекспир и королева Елизавета и пригласят меня на чашку чая".
     Из окна верхнего этажа выглянул  ребенок, и мне почудилось, будто малыш
дружески помахал мне рукой.  Но оказалось,  что он звал  кого-то, потому что
тотчас же появилась еще одна светловолосая головка. Потом я услышал смех меж
тисовых павлинов, повернул голову,  желая увериться, что это не  обман слуха
(до  того  мгновения  я  безотрывно смотрел только  на  дом),  и  увидел  за
самшитами блеск  фонтана,  серебристого  в свете  солнца.  Голуби  на  крыше
ворковали  в  лад воркованию воды;  но сквозь  эти две  мелодии  я расслышал
радостный смех ребенка, увлеченного какой-то невинной шалостью.
     Садовая калитка  -- сделанная из прочного  дуба и глубоко вдававшаяся в
толщу  стены  --  отворилась  шире;  женщина  в  большой  соломенной   шляпе
неторопливо поставила ногу  на  искрошенную  временем ступеньку  и столь  же
неторопливо  пошла по траве прямо  ко мне.  Я  стал  придумывать какоенибудь
извинение, но тут она подняла голову, и я увидел, что она слепая.
     -- Я  слышала,  как вы подъехали,  -- сказала она  --  Ведь то  был щум
автомобиля, не правда ли?
     --  К  несчастью,  я,  по-видимому,  сбился  с  дороги.  Мне  следовало
повернуть раньше, еще наверху... я никак не предполагал... -- начал я.
     --  Но, право, я  очень рада.  Подумать только, автомобиль здесь, перед
садом! Это такая приятная неожиданность...-- Она повернулась,  словно хотела
оглядеться вокруг. -- Вы никого не видели или все же кого-нибудь как знать?
     -- Никого, с кем я мог бы поговорить, но дети разглядывали меня издали,
мне кажется, с любопытством.
     -- Какие дети?
     -- Я только что видел  двоих в окне и, по-моему, слышал детский голосок
в саду.
     -- Ах вы счастливец! -- воскликнула она, и лицо ее просияло.-- Конечно,
я тоже их слышу, но и только. Стало быть, вы их видели и слышали?
     -- Да, -- отвечал я, -- и если я хоть что-нибудь смыслю в детях, кто-то
из них резвится в свое удовольствие вон там, у фонтана. Удрал, я полагаю.
     -- А вы любите детей?
     Я  как  мог  постарался  объяснить,  почему  отнюдь  не  питаю к  детям
отвращения.
     -- Конечно, конечно, -- сказала она.--В  таком случае вы все поймете. В
таком  случае  вы не  сочтете  за  глупость,  если  я  попрошу  вас проехать
разок-другой через сад -- как можно медленней. Я уверена, им будет интересно
на  это поглядеть.  Они,  бедняжки, такие крошечные.  Им стараются  скрасить
жизнь, но... -- Она простерла руки к лесу.-- Ведь мы тут совершенно отрезаны
от мира.
     --  С превеликим удовольствием,  --  сказал я.--Но  мне не  хотелось бы
портить вам газоны.
     Она повернула голову вправо.
     -- Минуточку,-- сказала она.-- Мы ведь у Южных ворот, правда?  Вон там,
за павлинами,  есть мощеная  дорога. Мы называем ее Павлинья аллея. Говорят,
она видна прямо  отсюда,  а  если вы  сумеете  обогнуть опушку и повернуть у
первого павлина, то выедете прямо на эту дорогу.
     Казалось кощунством  нарушать волшебный сон этого дома ревом мотора, но
я выехал с луга, двинулся по лесной опушке вплотную к деревьям и свернул  на
широкую,  мощенную камнем дорогу возле фонтана,  вода в  котором была словно
огромный сверкающий сапфир.
     --  Можно,  я  поеду с  вами? --  вскричала она.-- Нет, нет, спасибо, я
сама. Они обрадуются еще больше, если увидят меня.
     Она  с  легкостью  нашла  ощупью  автомобиль,  поставила  одну ногу  на
подножку и окликнула:
     -- Дети, ау, дети! Вы только поглядите, что сейчас будет!
     Голос ее мог бы вызвать  погибшие  души из преисподней,  столько в  нем
было нежности и страстного желания, и я ничуть не удивился, когда услыхал за
тисами ответный возглас. Вероятно, отозвался  малыш,  игравший у фонтана, но
едва мы приблизились, он  убежал,  оставив  на воде игрушечный  кораблик.  Я
видел,  как  его  синяя рубашонка  промелькнула  меж  недвижных всадников. С
большой  торжественностью  мы  проехали  всю  аллею  и  по  просьбе  женщины
повторили  путь.  На  этот  раз  ребенок  преодолел  страх,  но  остался  на
почтительном расстоянии и был в нерешительности.
     --  Малыш нас  разглядывает,  -- сказал  я.--Быть  может, он  не  прочь
прокатиться.
     -- Они все такие робкие. Право,  такие робкие. Но ведь вы,  счастливец,
можете их видеть! Давайте прислушаемся.
     Я тотчас заглушил мотор, и влажная тишина, пронизанная запахом самшита,
обволокла  нас  со  всех  сторон.  Я слышал  лишь щелканье  ножниц, которыми
садовник  подрезал ветки, гудение  пчел и какие-то  невнятные  звуки -- быть
может, это ворковали голуби.
     -- Ах, неблагодарный! -- сказала она утомленно.
     -- Вероятно, они просто робеют перед автомобилем. Девчушка в окне, судя
по виду, сгорает от любопытства.
     -- Правда? -- Женщина подняла голову. -- Я была несправедлива. Ведь они
в самом  деле меня любят. Это единственное, ради чего стоит жить --  ради их
любви, не правда  ли? Мне страшно подумать, каково  было  бы здесь  без них.
Кстати, разве здесь не прелестно?
     -- Пожалуй, я в жизни не видывал ничего прелестней.
     -- Все так говорят.  Конечно,  я и сама чувствую, но это ведь не совсем
то.
     -- Значит, вы никогда. . -- начал я и осекся в смущении.
     -- С тех пор как я  себя помню  -- нет. Это  случилось, когда мне  было
всего  несколько месяцев от роду, так мне рассказывали. И все же  я, видимо,
что-то запомнила,  иначе как могла бы я видеть цветные сны. А я  вижу в снах
свет  и краски, но никогда не вижу их. Только слышу, совсем как в то  время,
когда не сплю.
     -- Во сне трудно  видеть лица. Некоторым это удается, но большинство из
нас  лишено  этого  дара,--  продолжал  я, глядя  на  окно, откуда  украдкой
выглядывала малышка.
     --  Я  тоже об этом слышала, -- сказала она. --  И  еще  говорят, будто
никто не может увидеть во сне лицо умершего человека. Правда ли это?
     -- Пожалуй, да -- хотя раньше я не задавался таким вопросом.
     -- Ну а как вы -- вы сами?
     Незрячие глаза обратились ко мне.
     -- Я никогда, ни  в едином сне не видал лиц  своих  умерших близких или
друзей -- ответил я.
     -- Тогда это не лучше слепоты.
     Солнце скрылось за  лесом, и длинные тени покрывали надменных всадников
одного за  другим.  Я видел, как угас  последний блик на конце  глянцевитого
лиственного  копья  и  вся  броская,  жесткая  зелень превратилась  в мягкую
черноту. Дом, приемля конец очередного дня, как и сотен тысяч дней, минувших
ранее,  казалось, еще  глубже погрузился в свой безмятежный покой, осененный
тенями.
     -- А  хотелось  вам  когда-нибудь их  увидеть? --  спросила  она  после
долгого молчания.
     -- Порой очень хочется, -- ответил я.
     Девочка отошла от окна, как только его накрыла тень.
     -- Ну вот! И мне тоже, только едва ли это суждено... Вы где живете?
     --  На другом конце графства  -- милях  в  шестидесяти отсюда, если  не
больше,  и мне  пора возвращаться.  Ведь  я  не поставил на автомобиль яркую
фару.
     -- Но еще не стемнело. Я это чувствую.
     --  Боюсь, что  стемнеет  прежде, чем  я  доеду.  Нельзя  ли  попросить
когонибудь указать мне, как выбраться на дорогу? Я безнадежно заблудился.
     -- Я велю Мэддену проводить  вас до перекрестка. Мы здесь так  отрезаны
от  мира,  что  заблудиться не мудрено! Я  поеду  с  вами к главному  входу,
только, пожалуйста, вы могли бы ехать помедленней, пока мы не обогнем стену?
Моя просьба не кажется вам глупой?
     --  Обещаю  сделать,  как вы говорите,-- сказал я, отпустил  тормоз,  и
автомобиль сам тихонько тронулся по дороге, полого спускавшейся вниз.
     Мы обогнули левое крыло дома с таким редкостным водостоком,  что стоило
ехать целый день ради  одного этого зрелища, миновали большие, увитые розами
ворота  в красной стене  и свернули  к высокому фронтону, который красотой и
величественностью  столь же превосходил задний фасад, сколь и все остальные,
которые мне доводилось видеть.
     -- Он в самом деле так красив?  -- спросила она с тоской, когда я излил
свои  восторги.  -- И  металлические изваяния вам  тоже  нравятся ? А там, в
глубине,  запущенный сад,  где  растут  азалии. Говорят, когда-то  все  это,
наверное,  было  устроено  для детей.  Вы  не  поможете  мне выйти? Я охотно
проводила бы вас  до перекрестка,  но не  могу  оставить их. Это вы, Мэдден?
Прошу  вас,  покажите  этому  джентльмену,  как проехать к  перекрестку.  Он
заблудился, но зато... видел их.
     Дворецкий бесшумно прошел сквозь  некое чудо, созданное из старого дуба
и  называемое,  вероятно, парадной дверью,  потом отступил в сторону и надел
шляпу.  А женщина  смотрела  на  меня  широко  открытыми  голубыми  глазами,
совершенно незрячими, и тут я впервые заметил, что она красива.
     --  Помните,--  сказала  она  тихо,--  если  они  вам  понравились,  вы
непременно приедете еще.
     И скрылась в доме.
     Дворецкий сел  в автомобиль  и хранил молчание  до тех пор,  пока мы не
подъехали  к  самым воротам,  где  среди  кустарника  вдруг мелькнула  синяя
рубашонка, и  я резко свернул в сторону, боясь, как бы коварный бес, который
побуждает мальчишек к шалостям, не принудил меня к детоубийству.
     --  Простите,  сэр,  --  спросил  вдруг дворецкий,  -- но зачем  вы это
сделали?
     -- Там ребенок.
     -- Наш маленький джентльмен в синем?
     -- Ну конечно.
     -- Он вечно повсюду бегает. Вы видели его у фонтана, сэр?
     -- Еще бы, несколько раз. Нам здесь поворачивать?
     -- Да, сэр. А наверху вам тоже довелось их видеть?
     -- В окне? Да.
     -- Раньше, чем госпожа вышла поговорить с вами, сэр?
     -- Чуть раньше. А почему вас это интересует?
     Он помолчал немного.
     --  Просто  я  хотел увериться,  сэр, в  том,  что...  что  они  видели
автомобиль; ведь  когда вокруг  бегают дети, хоть вы и правите,  я уверен, с
крайней осторожностью, все же недалеко и до беды. Только и всего, сэр. А вот
перекресток. Дальше вы не собьетесь с  пути. Благодарю вас, сэр, но это не в
наших правилах, только не...
     -- Извините, -- сказал я и сунул серебряную монету обратно в карман.
     -- Ну что вы, другие обычно не отказываются. Всего доброго, сэр.
     Он замкнулся в  неприступной  важности своего сословия, как в  стальной
башне, и зашагал прочь. Видимо, этот дворецкий дорожил  честью дома и опекал
детей, быть может, ради какой-то горничной.
     Выехав на перекресток, где начинались дорожные  столбы, я оглянулся, но
неровные гряды  холмов сплелись  так тесно,  что мне не удалось рассмотреть,
где расположен  дом.  А когда я остановился  у придорожной хижины и спросил,
как  называется это место, толстая торговка,  продававшая сласти,  прозрачно
дала мне понять,  что люди, которые разъезжают в автомобилях, не имеют права
жить на свете -- а уж тем более  "разговаривать так, будто в карете  ездят".
Местные жители не отличались любезностью в обращении.
     Вечером  я  проследил   свой   путь  по   карте,  но  не  узнал  ничего
вразумительного. Старая ферма Хоукинса -- так было обозначено это место, а в
старинном справочнике графства, обычно поражавшем меня своей полнотой, о нем
даже  не  упоминалось.  Большой  дом  в  тех  краях,  как  свидетельствовала
отвратительная  гравюра,  именовался Ходнингтон-холл и  был построен в стиле
восемнадцатого  века с  позднейшими  украшениями  в викторианском духе.  Я в
недоумении обратился к соседу -- старику, глубоко пустившему корни в здешнюю
почву, -- и он назвал семейство, чья фамилия не говорила мне ровно ничего.
     Приблизительно через месяц я поехал сюда снова  -- или,  может статься,
автомобиль мой избрал  этот путь по собственной воле. Он миновал  бесплодные
известковые холмы, отыскал все повороты в лабиринте проселков под взгорьями,
пробрался  сквозь густолистые леса,  которые  высились, словно  неприступные
зеленые стены, выехал на перекресток, где я расстался с дворецким, а потом в
моторе  произошла   какая-то  неполадка,  и  я  вынужден  был   свернуть  на
травянистую  прогалину, которая врезалась в ореховые заросли, объятые летней
дремотой. Насколько я мог определить по солнцу и по крупномасштабной военной
карте, здесь  и был объезд  того леса,  который я  в первый раз  обозревал с
высоты.  Я принялся за ремонт  всерьез и устроил целую мастерскую, аккуратно
разложив  на  коврике  блестящие  инструменты,  гаечные  ключи,  насос и все
прочее. В эту ловушку можно было заманить всех ребятишек на свете, а в такой
чудесный  день,  решил  я,  здешние  дети  наверняка где-нибудь  поблизости.
Прервав работу,  я прислушался,  но лес был полон  летних шумов (хотя у птиц
уже  кончилась брачная  пора),  и  я  не  сразу различил осторожную  поступь
маленьких  ножек,  которые  крались ко мне  по  палой  листве. Я  посигналил
клаксоном  как мог заманчивей,  но они  обратились в бегство, и я  пожалел о
своей  опрометчивости, потому что  у ребенка  внезапный  шум  вызывает самый
настоящий  ужас. Я провозился,  вероятно,  еще с полчаса, а потом  услышал в
глубине  леса  голос слепой  женщины, которая крикнула: "Дети, ау,  дети! Вы
где?" --  и  звонкие отголоски  этого  зова  долго еще отдавались  в ленивой
тишине. Она пошла ко мне, легко нащупывая путь меж стволами деревьев, и хотя
кто-то из детей, вероятно, цеплялся за ее юбку,  он скрылся в густой листве,
как заяц, едва она приблизилась.
     -- Это вы? -- спросила она.-- Тот самый человек,  лто  живет на  другом
конце графства?
     -- Да, тот самый, что живет на другом конце графства.
     --  Тогда почему же вы не  приехали поверху, через  те леса? Они только
что были там.
     -- Они были здесь всего несколько минут назад. Мне  кажется, они знали,
что мой автомобиль сломался, и прибежали поглядеть для забавы.
     --  Надеюсь,  ничего  серьезного   не   произошло?  А  почему  ломаются
автомобили?
     --  На это  есть пятьдесят различных  причин. Но мой автомобиль выискал
пятьдесят первую.
     Она  весело рассмеялась моей  нехитрой  шутке  и,  заливаясь воркующим,
пленительным смехом, сдвинула шляпу на затылок.
     -- Позвольте, я послушаю, -- сказала она.
     -- Подождите! -- воскликнул я. -- Сейчас я  сниму с  сиденья  подушку и
подложу вам.
     Она  наступила   на  коврик,  сплошь  покрытый  запасными  частями,   и
наклонилась над ним с живым интересом.
     --  Какие чудесные вещицы!  --  Руки, заменявшие  ей  глаза,  шарили  в
испещренном тенями  солнечном свете. -- Вот коробка... а вот еще одна! Да вы
тут все разложили, как в магазине игрушек!
     --  Должен  признаться, я  вытащил многое,  чтобы их привлечь. На самом
деле половина этих штуковин мне совсем не нужна.
     -- Как это мило  с  вашей стороны! Я услышала звук клаксона из верхнего
леса. Вы говорите, они уже побывали здесь?
     -- Без сомнения. Почему они  такие робкие?  Тот малыш в  синем, который
только  что был с вами, мог  бы побороть страх.  Он выслеживал меня,  словно
краснокожий индеец.
     -- Вероятно, их напугал клаксон, -- сказала она.  -- Когда я спускалась
по склону, я слышала, как кто-то из них  прошмыгнул мимо в смятении. Да, они
робкие -- очень робкие, даже меня  дичатся.  -- Она обернулась через плечо и
крикнула снова: -- Дети, ау, дети! Поглядите только, что тут такое!
     -- Надо думать, они  бегали гурьбой по своим  делам, -- предположил  я,
потому что позади нас начали перешептываться невнятные голоса, а потом вдруг
раздался тоненький детский смех.
     Я снова  занялся  починкой, а она наклонилась  вперед, подперев ладонью
подбородок, и с любопытством прислушивалась.
     -- Сколько же их всего? -- спросил я наконец.
     Работа была закончена, но я не видел необходимости уезжать.
     Она слегка наморщила лоб в задумчивости.
     -- Сама  точно  не  знаю, -- сказала она просто.  --  Иногда их больше,
иногда -- меньше. Понимаете, они приходят и живут со мной,  потому что  я их
люблю.
     --  Похоже,  у  вас тут  весело, -- сказал я,  ставя на  место  ящик  с
инструментами, и едва эти слова сорвались у меня с языка, я почувствовал всю
их неуместность.
     -- Вы... вы ведь не станете надо мной смеяться! -- вскричала она. --  У
меня...  у  меня  нет своих  детей. Я никогда не была  замужем.  Иногда люди
смеются надо мной из-за них, потому... потому...
     --  Потему что это не  люди, а дикари,  -- возразил я. -- Не  обращайте
внимания.  Такие ничтожества  смеются  надо всем, чему нет места в их  сытой
жизни.
     -- Я,  право, не знаю. Откуда мне  знать? Я не  хочу только, чтобы надо
мной смеялись  из-за них. Это тяжко.  А кто лишен зрения... Я  не  хотела бы
показаться глупой... -- При этих словах подбородок у  нее  задрожал,  как  у
ребенка.  -- Но,  по-моему,  мы, слепые, особенно чувствительны.  Все  извне
ранит  нас прямо в душу.  Иное дело  вы.  Глаза  служат вам  такой  надежной
защитой...  вы можете увидеть заранее... прежде чем кто-нибудь действительно
ранит вас в душу. Все забывают об этом при общении с нами.
     Я  молчал,  размышляя  об  этой  неисчерпаемой  теме  --  о  жестокости
христианских народов, не просто  унаследованной от предков (потому что  ее к
тому  же  старательно  воспитывают),  жестокости,  рядом  с  которой простое
языческое варварство негра с  Западного Берега выглядит чистым и безобидным.
Размышляя, я целиком углубился в себя.
     -- Не надо этого! -- сказала она вдруг и закрыла глаза ладонями.
     -- Чего?
     Она повела рукой в воздухе.
     --  Вот этого! Оно. . оно сплошь лиловое и  черное.  Не надо! Этот цвет
причиняет боль
     -- Но  позвольте, откуда  вы  знаете цвета? -- воскликнул я, потому что
это было для меня истинным откровением.
     -- Цвета вообще? -- спросила она.
     -- Нет. Те Цвета, которые вы сейчас себе представили.
     -- Вы  сами знаете не хуже меня, -- отвечала она со смехом, -- иначе вы
не задали бы такого  вопроса. В мире их  вовсе не существует. Оно внутри вас
-- когда вы испытываете такую злобу.
     -- Вы говорите про  тусклое  лиловатое пятно,  будто портвейн смешан  с
чернилами? -- спросил я.
     -- Я  никогда  не  видела  ни чернил, ни  портвейна, но  цвета  эти  не
смешанные. Они отдельны -- совершенно отдельны
     -- Вы говорите про черные полосы и зубцы на лиловом фоне9
     Она кивнула.
     -- Да... если они вот такие,--  тут она снова нарисовала пальцем зигзаг
в воздухе, -- но преобладает не лиловый, а красный -- этот зловещий цвет.
     -- А какие цвета сверху... ну, того, что вы видите?
     Она медленно наклонилась вперед  и описала на коврике очертания  самого
Яйца.
     --  Вот как я их вижу, -- сказала она, указывая травяным стебельком, --
белый, зеленый, желтый, красный,  лиловый, а когда человека, как вот  сейчас
вас, охватывает злоба или ненависть, -- черный на красном.
     -- Кто рассказал вам про это -- в самом начале? -- спросил я.
     -- Про цвета?  Никто. В детстве я часто  спрашивала, какие бывают цвета
--  скажем, на скатертях, и занавесях,  и коврах, --  потому  что одни цвета
причиняют мне боль,  а другие приносят  радость. Мне  объясняли.  А когда  я
подросла, то стала видеть людей вот такими.
     Она снова очертила то Яйцо, видеть которое дано лишь немногим из нас.
     -- И все это сами? -- переспросил я.
     --  Все  сама. Некому  было мне помочь. И только потом  я  узнала,  что
другие не видят Цвета.
     Она  прислонилась  к древесному  стволу,  сплетая  и расплетая случайно
сорванные травинки. Дети, прятавшиеся в лесу, подкрались ближе.  Краем глаза
я видел, как они резвятся там, словно бельчата.
     -- Теперь  я уверена, что вы никогда  не станете  надо мной смеяться,--
заговорила она после долгого молчания. -- И над ними тоже.
     --  Боже  упаси!  Нет!  --  воскликнул  я,  резко  оборвав  нить  своих
размышлений  --  Человек,  который смеется  над  ребенком -- если только сам
ребенок не смеется тоже, -- это варвар!
     -- Право, я  говорила не  о том.  Вы никогда не стали  бы  смеяться над
детьми, но я думала -- думала раньше, -- что, возможно, вы способны смеяться
из-за них. А теперь прошу извинения... Над чем вам хочется смеяться?
     Я не издал ни звука, но она все поняла.
     -- Над тем, что вы  еще  вздумали просить  у меня прощения. Если бы  вы
пожелали исполнить свой долг, будучи опорой государства и владелицей здешних
земель, вам пришлось бы притянуть меня к суду за  то, что я  вторгся в чужие
владения, еще на днях, когда я вломился в ваши леса. С моей стороны это было
постыдно... непростительно.
     Прижавшись  затылком  к  стволу,  женщина  эта,  которая  умела  видеть
обнаженную душу, посмотрела на меня долгим, пристальным взглядом.
     -- До чего  забавно,  -- произнесла она  полушепотом. -- До чего же это
забавно.
     -- Но что я такого сделал?
     -- Вам не понять... и все же вы понимаете Цвета. Ведь понимаете?
     Она говорила со страстью, решительно ничем не оправданной, и, когда она
поднялась, я уставился на нее в замешательстве.  Дети собрались  в кружок за
кустом  куманики. Одна головка склонилась над чем-то совсем крошечным, и  по
движениям худеньких плеч я понял,  что они приложили пальчики к губам. У них
тоже  была своя потрясающе  важная  детская  тайна. Один лишь  я, безнадежно
чужой, стоял на солнцепеке.
     --  Нет, --  сказал я и покачал головой, как будто мертвые  глаза могли
это видеть. -- Что бы там ни было, я еще не понимаю. Быть может, пойму потом
-- если вы позволите мне приехать еще.
     --  Вы  приедете еще,  --  отозвалась  она.  -- Непременно  приедете  и
побродите по лесу.
     -- Надеюсь, дети тогда уже привыкнут ко мне  и позволят с ними поиграть
-- в виде особой милости. Вы же знаете, каковы дети.
     --  Тут  требуется не  милость, а  право,  --  отвечала она,  и  я стал
размышлять над смыслом ее  слов, как вдруг из-за поворота  дороги показалась
женщина, вся встрепанная, простоволосая, раскрасневшаяся, она  испускала  на
бегу жалобные  вопли, подобные мычанию. Это была  уже знакомая мне языкастая
толстуха, торговка сластями. Слепая женщина услышала ее и шагнула навстречу.
     -- Что случилось, миссис Мейдхерст? -- спросила она.
     Толстуха закрыла  лицо  передником  и начала буквально ползать в  пыли,
вопя,  что  ее внук смертельно заболел, а местный доктор уехал на рыбалку, и
Дженни, мать ребенка, с  ума сходит, и  прочее в том же роде, с  повторами и
причитаниями.
     --  Где  здесь  поблизости  есть  другой  доктор?  --  спросил  я между
приступами отчаяния.
     -- Мэдден  вам  покажет. Обогните  дом  и захватите  его  с  собой. А я
останусь здесь. Скорее!
     Она отвела  толстуху в  тень.  Через  две  минуты я уже трубил  во  все
иерихонские  трубы у Дворца Красоты,  и Мэдден,  выйдя из буфетной,  изъявил
готовность помочь беде и как дворецкий, и как человек.
     За четверть часа мы, беззастенчиво превышая скорость, покрыли пять миль
и добрались  до доктора.  Он проявил большой  интерес к автомобилям, и через
полчаса мы высадили его у дверей торговки сластями и остановились у дороги в
ожидании приговора.
     -- Полезная штука эти автомобили, -- сказал Мэдден,  теперь уже  просто
как человек, а не как дворецкий.-- Будь у нас автомобиль, когда заболела моя
малышка, ей не пришлось бы умереть.
     -- Что же у нее было? -- спросил я.
     -- Круп. Миссис Мэдден отлучилась из дому. Я поехал в повозке за восемь
миль и  привез доктора.  Когда  мы  приехали, она  уже задохнулась. А  такой
автомобиль спас бы ее. Сейчас ей было бы без малого десять лет.
     -- Это  очень печально. Из нашего разговора на днях, когда вы провожали
меня до перекрестка, я понял, что вы очень любите детей.
     -- Сэр, вы видели их опять... сегодня утром?
     --  Да, но  они ужасно  боятся автомобилей. Мне не удалось подманить ни
одного ближе чем на двадцать шагов.
     Он  посмотрел  на меня настороженно, как разведчик рассматривает чужого
-- отнюдь не как слуга своего господина, который ниспослан ему богом.
     -- Не знаю, в чем тут дело, -- сказал он тихо, со вздохом.
     Мы  все еще ждали. Легкий ветерок  с моря  колыхал леса, простиравшиеся
далеко окрест,  а  придорожные  травы, за  лето запорошенные белесой  пылью,
клонились и шелестели, как волны на отмели.
     Из соседней хижины выбежала женщина, вытирая с рук мыльную пену.
     --  Я подслушивала  на  заднем  дворе,--  сказала она  оживленно.--  Он
говорит, Артур безнадежно плох.  Слыхали, как  он сейчас  кричал? Безнадежно
плох. Мое такое мнение, мистер Мэдден, что на той неделе придет черед Дженни
бродить по лесу.
     --  Простите,  сэр,  но  как  бы  ваш  плащ  не упал, --  сказал Мэдден
почтительно.
     Женщина вздрогнула, поклонилась и поспешно ушла.
     -- Она сказала "бродить по лесу", как это понимать?
     -- Вероятно,  это какое-то местное выражение.  Я  родом  из Норфолка,--
ответил  Мэдден.  -- А здесь  люди живут  сами  по себе. Она приняла вас  за
шофера, сэр.
     Я увидел, как доктор вышел из двери, и следом появилась молодая женщина
в отрепьях, которая цеплялась за  его руку  так,  будто он  мог вести за нее
переговоры с самой Смертью.
     -- Какой уж  есть,-- выла она,-- мы их  все одно любим, как ежели б они
законными  родились.  Это все одно --  все  одно!  И ежели  вы  его спасете,
доктор,  бог  одинаково возрадуется.  Не отымайте его у меня.  Мисс  Флоренс
подтвердит мои слова. Не уходите, доктор!
     --  Знаю,  знаю,  --  сказал  врач,  --  но  теперь  ребенок  на  время
успокоился. А мы как можно скорей привезем сиделку и лекарство.
     Он  сделал мне знак подъехать,  и я старался не смотреть на дальнейшее;
но я видел  лицо молодой женщины, покрытое пятнами и окаменевшее от  горя, а
когда мы тронулись, почувствовал, как рука без обручального кольца  стиснула
мне колено.
     Доктор не был  лишен чувства юмора и,  помнится, сказал, что теперь мой
автомобиль должен  верно послужить Эскулапу, и гонял  меня и его безо всякой
пощады.  Первым  делом  мы доставили  миссис Мейдхерст  и слепую  женщину  к
больному  ребенку, чтобы они  позаботились о нем, пока не прибудет  сиделка.
Затем  мы  вторглись  в  чистенький городок,  центр  графства,  чтобы добыть
лекарства  (доктор  сказал,  что у ребенка воспаление  головного  и спинного
мозга), а когда  в местной  клинике,  окруженной и  осажденной  перепуганным
скотом,  который  пригнали на  ярмарку, нам  объявили, что свободных сиделок
сейчас  нет, мы буквально пролетели  насквозь  все графство. Мы  вступали  в
переговоры  с владельцами  огромных особняков, куда вели аллеи, над которыми
смыкались кроны вековых деревьев, -- и  пышнотелые  супруги этих влиятельных
господ вставали из-за чайного  стола, чтобы выслушать  неугомонного доктора.
Наконец белокурая  дама, которая восседала  под ливанским кедром в окружении
целой  свиты  борзых собак -- все они люто ненавидели автомобили, -- вручила
доктору, а  он принял, словно милость  от какой-нибудь принцессы, письменное
распоряжение,  и  мы  помчались на предельной скорости через парк, за  много
миль, во французский монастырь,  где нам взамен  выдали бледную,  трепещущую
монашенку. Она стояла в автомобиле на коленях, беспрерывно перебирая  четки,
а  я напрямик, по бездорожью,  следуя  произвольным указаниям доктора, снова
выехал  к  хижине торговки  сластями.  День  тянулся  долго  и  был  насыщен
безумными событиями, которые сгущались и рассеивались, словно пыль, летевшая
из-под колес моего автомобиля; будто  какая-то плоскость  рассекла чуждые  и
непостижимые жизни, а мы мчались сквозь них под прямым углом; домой я  уехал
затемно, в полном изнеможении, и  ночью мне снились сшибающиеся бычьи  рога,
монашенки  с  круглыми  от  страха  глазами, бродящие по  саду средь  могил;
благопристойные  господа,   пьющие  чай   под  тенистыми  деревьями;  серые,
пропахшие карболкой  коридоры клиники, робкие  шаги  детей в  лесу  и  рука,
стиснувшая мне колено, когда автомобиль тронулся с места.
x x x

     Я собирался  приехать  снова  через день-другой, но  Судьбе было угодно
задержать меня по многим  причинам, и  я попал  в ту часть  графства,  когда
давно уже отцвели бузина  и дикие розы. Но  вот наступил чудесный день, небо
на  юго-западе прояснилось,  и  до холмов, казалось,  можно  было дотянуться
рукой,  --  день,  когда  дул  порывистый ветерок, а в вышине плыли  ажурные
облака.  Как-то  само  собою  я  оказался  свободен  и  в  третий раз  повел
автомобиль по знакомой дороге. Доехав до перевала через известковые холмы, я
почувствовал, что мягкий воздух переменился, и заметил, как  он сверкает под
солнцем;  взглянув  в  сторону  моря,  я  увидел  синеву   ЛаМанша,  которая
постепенно  переходила  в  цвет полированного  серебра,  сероватой  стали  и
тусклого олова. Корабль,  груженный  углем,  шел  близко  к берегу,  а потом
свернул, огибая мель,  и сквозь  медно-желтую дымку  я разглядел, как  целый
флот рыбачьих  суденышек, стоявших  на якоре, начал поднимать паруса. Позади
меня, за высокой дюной, внезапный вихрь налетел на скрытые от взора  дубы, и
высоко  в  воздухе  закружились сухие листья, первые вестники близкой осени.
Когда я выехал на прибрежную дорогу, над кирпичными заводами плавал туман, а
волны свидетельствовали,  что за Уэсаном штормит.  Не прошло и получаса, как
летняя   Англия  подернулась  холодной  серой   пеленой.  Она  снова   стала
обособленным  островом  северных  широт,  и  у врат ее, за  которыми таилась
опасность, ревели гудки всех судов мира, а в промежутках между их отчаянными
воплями  раздавался  писк  испуганных  чаек.  С  моей  шляпы  стекала  вода,
скапливалась лужицами  в складках коврика или струилась наружу, а на губах у
меня оседала соль.
     Когда я удалился от берега, запахло осенью, туман сгустился и моросящий
дождь перешел в непрерывный  ливень. Но все же последние цветы --  мальвы  у
дороги, вдовушки среди полей и георгины в садах -- ярко выделялись в тумане,
и здесь, куда не долетали  морские ветры, листва на деревьях почти не опала.
Двери всех домиков были  распахнуты,  и  босоногие  ребятишки с  непокрытыми
головами  удобно  сидели  на  мокрых  ступеньках  и  кричали  "би-би"  вслед
незнакомцу.
     Я решился заехать в хижину  торговки сластями,  и миссис Мейдхерст, все
такая же  толстая, встретила  меня,  не поскупясь на  слезы. Сынишка Дженни,
сказала она, умер через два дня после того,  как  приехала монашенка. И это,
на ее взгляд, было самое лучшее, хотя страховые конторы по причинам, которые
она не бралась объяснить, очень неохотно страхуют жизнь таких ублюдков.
     -- И, право  слово, Дженни заботилась об Артуре весь первый год,  будто
он родился в законном браке, как сама Дженни.
     Благодаря мисс Флоренс  ребенка  похоронили с  пышностью,  которая,  по
мнению миссис  Мейдхерст,  затмила мелкие неприятности, сопутствовавшие  его
рождению. Она поведала мне, как выглядел  гробик  изнутри и снаружи, описала
застекленный катафалк и вечнозеленую изгородь вокруг могилы.
     -- А что же мать? -- спросил я.
     -- Дженни?  Ну,  она  вскорости  перестанет убиваться.  Я сама пережила
такое раза два. Она перестанет убиваться. Сейчас она бродит по лесу.
     -- В такую погоду?
     Миссис Мейдхерст поглядела на меня через прилавок, сощурив глаза.
     -- Не знаю  уж, только от этого легчает на сердце.  Да, легчает.  У нас
тут  говорят,  что  в конце концов тогда становится все едино, потерять  или
найти.
     Право,  мудрость  старух  превыше  всей  мудрости  святых  отцов, и  я,
продолжая путь по дороге,  так глубоко задумался над этим  пророчеством, что
едва  не  задавил женщину с  ребенком в лесистом  уголке близ  ворот  Дворца
Красоты.
     -- Ужасная погода! -- воскликнул я, резко затормозив перед поворотом.
     -- Не так уж она плоха,  -- миролюбиво отозвалась женщина из тумана. --
Я к этому привычна. А вам, думается мне, лучше будет в доме.
     Когда я вошел в  дом, Мэдден принял меня с профессиональной учтивостью,
любезно  справился  о  состоянии автомобиля  и  предложил  поставить его под
навес.
     Я  дожидался  в  тихой зале,  обшитой ореховыми панелями и обогреваемой
чудесным,  отделанным  деревом  камином,  --  здесь дышалось легко  и  царил
безмятежный покой. (Мужчины и  женщины  с превеликим трудом порой ухитряются
измыслить сколько-нибудь правдоподобную ложь; но дом, которому предназначено
служить  им  храмом,  может рассказать  о  своих  обитателях  лишь  истинную
правду.) На полу, разрисованном в черно-белую клетку, подле откинутого ковра
были брошены  игрушечная  тележка и кукла.  Я чувствовал, что  дети  убежали
отсюда  перед самым моим  приходом  --  вероятней всего, спрятались, -- либо
взобрались  по многочисленным маршам широкой  полированной лестницы, которая
величественно возвышалась над залой, либо в смущении затаились среди львов и
роз на верхней резной галерее. А потом я услышал у себя над головой ее голос
-- она пела, как поют слепые, от души:

     В радостях, под сада сенью

     И тут, откликаясь на этот призыв,  во мне ожили все воспоминания о том,
что было в начале лета.

     В радостях, под сада сенью,
     Боже, грешных нас согрей,
     Хоть твое благословенье
     В скорби нам куда важней.

     Она пропустила неуместную пятую строчку и повторила:
     В скорби нам куда важней!

     Я видел, как она  перегнулась через  перила на галерее,  и ее сложенные
руки сияли, словно жемчужины, на фоне дубового дерева.
     -- Это вы -- с другого конца графства? -- окликнула она меня.
     -- Да, я -- с другого конца графства, -- ответил я со смехом.
     -- Как долго вас не было.-- Она проворно спустилась с  лестницы, слегка
касаясь  одной рукою широких  дубовых перил. -- Прошло  два месяца  и четыре
дня. Лето уже кончилось!
     -- Я хотел приехать раньше, но вмешалась Судьба.
     -- Так я и знала. Пожалуйста, сделайте что-нибудь с этим камином Мне не
позволяют им заниматься, но я чувствую, что он плохо себя ведет. Задайте ему
хорошенько!
     Я  взглянул   по   обе  стороны   глубокого  камина,  но  отыскал  лишь
полуобгорелый кол и подтолкнул им в пламя обугленное полено.
     -- Он  не  гаснет никогда,  ни днем, ни ночью, --  сказала она, как  бы
стараясь  что-то  объяснить  --  На  всякий  случай,  понимаете  ли,   вдруг
кто-нибудь придет и захочет погреть ноги.
     -- Здесь, внутри, еще очаровательней, чем снаружи, -- пробормотал я.
     Красноватый свет залил отполированные и  тусклые  от старости панели, а
розы  с эмблемы  Тюдоров  и  львы  на галерее  словно  ожили и  обрели цвет.
Выпуклое  зеркало  в  раме,  увенчанной  орлом,  вобрало  все  это   в  свою
таинственную  глубину,  вновь искажая  уже искаженные тени, и  галерея стала
похожа  на  борт корабля. К исходу дня надвинулась  гроза,  туман  спустился
вязкими клубами. Сквозь незанавешенные створки широкого окна мне было видно,
как  кони  доблестных рыцарей  вставали на  дыбы и  грудью  встречали ветер,
который бросал на них легионы сухих листьев.
     -- Да, дом,  вероятно,  красив, -- сказала  она  --  Хотите посмотреть?
Наверху еще довольно света.
     Я поднялся вслед за ней по прочной, шириной с целый фургон, лестнице на
галерею,  куда  выходили тонкие двери,  украшенные резьбой  в елизаветинском
стиле.
     --  Вы  пощупайте  щеколды,  они  поставлены  низко,  чтобы дети  могли
достать.
     Она распахнула легкую дверь внутрь.
     -- Кстати, а где они? -- спросил я -- Сегодня я их даже не слышал.
     Она помедлила с ответом. Потом сказала тихо:
     --  Я ведь  их  только  слышу.  Вот  одна  из их комнат --  видите, все
приготовлено.
     И показала комнату со стенами из массивных досок. Там  стояли низенькие
столики  и  детские  стульчики. Кукольный домик  с приотворенной полукруглой
передней стенкой  соседствовал  с большим,  серым в яблоках  конем-качалкой,
покрытым мягким седлом,  с  которого ребенку легко  было залезть  на широкий
подоконник, откуда был виден луг.  Игрушечное  ружье лежало  в  углу рядом с
позолоченной деревянной пушкой.
     -- Наверняка они только что были здесь, -- прошептал я.
     В полутьме осторожно скрипнула дверь. Я услышал шелест одежды и легкие,
быстрые шаги -- резвые ноги перебежали смежную комнату
     --  Я  слышала! -- вскричала она с  торжеством --  И вы тоже? Дети, ау,
дети, вы где?
     Голос  ее наполнил комнату,  которая любовно  вобрала  в  себя  все  до
последнего, бесконечно нежного звука, но не было ответного возгласа, какой я
слышал в саду. Мы торопливо шли  по дубовым полам  из комнаты в комнату, тут
ступенька вверх, там  три ступеньки вниз,  по лабиринту коридоров, все время
подшучивая  над беглецами. С  таким  же  успехом можно  было  бы  обшаривать
незакрытый  садок,  куда  пустили  одного-единственного   хорька.  Там  были
бесчисленные дверцы, нищи в стенах,  узкие и глубокие щели окон, за которыми
уже  стемнело,  и  всюду  они  могли  ускользнуть  у  нас  за  спиной,  были
заброшенные камины, уходившие  в стену футов на шесть, и множество  дверей в
смежных комнатах. Но главное, в этой игре им помогали сумерки. Несколько раз
до меня долетали  веселые смешки тех,  кому  удалось улизнуть,  и я  видел в
конце коридора, на  фоне  то  одного, то другого  темнеющего окна, силуэты в
детской одежде; но мы вернулись ни с чем на галерею, где пожилая женщина уже
ставила в нишу зажженную лампу.
     -- Нет, мисс  Флоренс,  я  ее нынче тоже  не видала,  -- послышался  ее
голос, -- но вот Терпин  говорит,  что ему надобно потолковать с вами насчет
коровника.
     -- Ну  конечно,  мистеру Терпину  я очень нужна.  Позовите его  в залу,
миссис Мэдден.
     Я поглядел вниз, в залу, освещенную  лишь потускневшим огнем камина,  и
там,  в густой  тени,  наконец  увидал их. Вероятно, они проскользнули вниз,
когда мы бродили  по  коридорам, и теперь  полагали, что надежно укрылись за
старой  позолоченной кожаной  ширмой.  По правилам  детской игры моя тщетная
погоня была равносильна знакомству, но я  затратил столько усилий, что решил
заставить  их подойти  с помощью  нехитрой  уловки, которой дети терпеть  не
могут, и  притворился,  будто  не замечаю  их. Они притаились тесной кучкой,
зыбкие,  неверные  тени,  и лишь иногда короткая вспышка пламени выдавала их
очертания.
     -- А  теперь  давайте  пить чай, -- сказала хозяйка. -- Я  должна  была
сразу предложить вам чаю, но как соблюдать хороший тон, если живешь  одиноко
и  слывешь человеком не без, гм, чудачеств. -- Потом она добавила с изрядной
долей презрения: -- Не подать ли вам лампу, чтобы вы видели, что едите?
     -- Мне кажется, огонь в камине гораздо приятнее.
     Мы спустились в очаровательную темноту, и миссис Мэдден подала чай.
     Я поставил свой стул поближе к ширме, готовый  удивлять или удивляться,
в  зависимости  от того, какой оборот  примет игра,  и с разрешения хозяйки,
поскольку очаг всегда священен, наклонился поправить дрова.
     --  Откуда  у вас  эти прелестные  прутики?  -- спросил  я  небрежно.--
Постойте, да ведь это счетные палочки!
     -- Ну конечно, -- сказала  она. -- Ведь я не могу ни читать, ни писать,
вот  мне и приходится вести счета с помощью  таких палочек,  как делали наши
предки. Дайте мне одну, и я вам все объясню.
     Я подал  ей  прут орешника  около фута  длиной, и  она  быстро  провела
большим пальцем по зарубкам.
     -- Вот здесь  удой молока в  галлонах на  приусадебной ферме за  апрель
прошлого года. Не знаю, что я делала бы без этих палочек. Один старый лесник
выучил  меня ими пользоваться. Все остальные считают такой способ устарелым,
но мои  арендаторы  относятся к нему с уважением. Вот и  сейчас  один из них
пришел ко мне. Нет, пожалуйста, не беспокойтесь. Это жадный и невежественный
человек  -- очень жадный...  иначе  он не пришел  бы  так  поздно, когда уже
стемнело.
     -- Стало быть, у вас большое имение?
     -- Слава  господу,  всего  около двухсот  акров я  оставила  за  собой.
Остальные  шестьсот  почти  все  сданы в аренду людям,  которые  знали  моих
родных,  когда меня  еще  на  свете  не было, но  этот  Терпин здесь  совсем
чужой... И он просто разбойник с большой дороги.
     -- Но я действительно не помешаю?..
     -- Нисколько. Вы в своем праве. У него нет детей.
     -- Кстати о детях! -- сказал  я и тихонько отодвинул свой  низкий  стул
назад,  так  что он  едва не  коснулся  ширмы, за  которой  они прятались.--
Интересно, выйдут ли они ко мне?
     У невысокой темной боковой дверки раздались  невнятные  голоса -- голос
Мэддена  и  чей-то густой  бас,  --  и  рыжеволосый  великан, чьи  ноги были
обмотаны  мешковиной, человек,  в котором  можно  было  безошибочно  угадать
арендатора, ввалился в комнату или, быть может, его втолкнули силой.
     -- Подойдите к камину, мистер Терпин, -- сказала хозяйка.
     -- Ежели... ежели дозволите, мисс, я... я уж лучше у двери постою.
     Говоря это, он цеплялся за  щеколду,  как испуганный ребенок. И я вдруг
понял, что им владеет какой-то едва преодолимый страх.
     -- Ну?
     --  Я  насчет нового  коровника  для  телят  --  только  и  делов.  Уже
начинаются осенние грозы... но лучше, мисс, я зайду в другой раз.
     Зубы у него стучали почти так же, как дверная щеколда.
     -- Не  вижу в этом необходимости, -- сказала она  бесстрастно. -- Новый
коровник... м-м... Что написал вам мой поверенный пятнадцатого числа?
     -- Я... я думал, может, ежели я  потолкую с вами, мисс, начистоту... Но
вот...
     Расширенными  от  ужаса  глазами он  оглядел  комнату.  Потом приоткрыл
дверь, в которую вошел, но я заметил, что ее тотчас закрыли вновь -- снаружи
и твердой рукой.
     --  Он написал вам  то, что я велела, -- продолжала хозяйка. -- У вас и
без  того уже слишком много скота. На ферме Даннетта никогда не было  больше
пятидесяти  телят,  даже  во  времена мистера Райта.  Причем  он  кормил  их
жмыхами. А у вас их шестьдесят  семь, и жмыхов вы им не даете. В этом пункте
вы нарушили арендный договор. Вы губите ферму.
     -- Я... я привезу на той неделе минеральные удобрения... суперфосфат. Я
уже почти что  заказал  грузовик.  Завтра поеду на  станцию.  А потом, мисс,
приду и потолкую с вами начистоту, но только днем, когда светло... Ведь этот
джентльмен еще не уходит?
     Он повысил голос почти до крика.
     Перед этим я лишь чуточку отодвинул стул назад, чтобы  слегка постучать
по кожаной ширме, но он заметался, как пойманная крыса.
     -- Нет. Мистер Терпин, пожалуйста, выслушайте меня внимательно.
     Она повернулась  на стуле  в его сторону, а он прижался спиной к двери.
Она  уличила его  в старых,  грязных уловках  --  он  просит выстроить новый
коровник за  счет  хозяйки, чтобы сэкономить на  удобрении и выкроить деньги
для уплаты ренты за будущий год, это ясно,  а прекрасные пастбища он истощил
вконец.  Я поневоле восхитился  его  невероятной жадностью,  видя,  как ради
этого  он  стойко выносил неведомый мне ужас,  от  которого лоб его покрылся
испариной.
     Я перестал постукивать по ширме  -- тем  временем обсуждалась стоимость
коровника -- и вдруг почувствовал,  как мою  опущенную руку тихонько взяли и
погладили мягкие  детские ладошки. Наконец-то  я  восторжествовал.  Сейчас я
обернусь и познакомлюсь с этими быстроногими бродяжками...
     Краткий, мимолетный поцелуй коснулся моей ладони -- словно дар, который
нужно  удержать,  сжав пальцы: это  был  знак верности и легкого  упрека  со
стороны нетерпеливого ребенка, который не привык,  чтобы на него не обращали
внимания,  даже  когда  взрослые очень заняты,  -- пункт негласного  закона,
принятого очень давно.
     И тогда я понял. У  меня было такое чувство,  словно я понял  сразу,  в
самый первый день, когда взглянул через луг на верхнее окно.
     Я слышал, как затворилась дверь. Хозяйка  молча повернулась ко мне, и я
почувствовал, что и она понимает.
     Не знаю, сколько после этого прошло времени. Из задумчивости меня вывел
стук выпавшего  полена, я  встал и  водворил его на место. Потом  снова  сел
почти вплотную к ширме.
     -- Теперь вам  все ясно, -- шепнула  она, отделенная  от меня  скопищем
теней.
     -- Да, мне все ясно теперь. Благодарю вас.
     --  Я...  я  только  слышу их.-- Она уронила голову  на  руки.--  Вы же
знаете, у меня нет права  -- нет  другого  права.  Я никого не выносила и не
потеряла -- не выносила и не потеряла!
     -- В таком случае вам остается лишь радоваться, -- сказал я, потому что
душа моя разрывалась на части.
     -- Простите меня!
     Она притихла, а я вернулся к своим житейским делам.
     -- Это потому, что я их так люблю, -- сказала она наконец прерывающимся
голосом.--  Вот в  чем было дело, даже сначала... даже прежде, чем я поняла,
что, кроме них, у меня никого и ничего нет. И я их так любила!
     Она простерла руки туда, где лежали тени и другие тени таились в тени.
     -- Они пришли,  потому что я их люблю... Потому что они были мне нужны.
Я... я должна была заставить их прийти. Это очень плохо, как вы полагаете?
     -- Нет, нет.
     -- Я готова признать, что игрушки и... и все прочее -- это вздор, но  я
сама в детстве ненавидела пустые комнаты -- Она указала на галерею. -- И все
коридоры  пустые...  И  как было  вынести,  когда садовая  калитка  заперта?
Представьте себе...
     -- Не надо! Не надо, помилосердствуйте! -- воскликнул я.
     С  наступлением сумерек  хлынул  холодный  дождь  и  налетел порывистый
ветер, который хлестал по окнам в свинцовых переплетах.
     --  И по той же причине камин горит всю ночь. Мне думается,  это не так
уж глупо -- как по-вашему?
     Я взглянул на большой  кирпичный камин, увидел, кажется, сквозь  слезы,
что он не огражден неприступной железной решеткой, и склонил голову.
     -- Я сделала все  это и еще многое  другое просто  ради притворства.  А
потом они  пришли.  Я слышала их, но не знала, что они не могут принадлежать
мне по праву, пока миссис Мэдден не сказала мне.
     -- Жена дворецкого? Что же она сказала?
     -- Одного из них -- я слышала -- она увидала. И я поняла.  Ради нее! Не
для меня. Сперва я не понимала. Пожалуй, начала ревновать. Но постепенно мне
стало ясно -- это  лишь  потому,  что я люблю их,  а не  потому... Ах, нужно
непременно выносить или  потерять,-- сказала  она жалобно. -- Иного пути нет
-- и все же они меня любят. Непременно должны любить! Ведь правда?
     В комнате воцарилась тишина, только огонь захлебывался в камине, но  мы
оба  напряженно прислушивались, и то, что она  услышала,  по крайней мере ей
принесло утешение. Она совладала с  собой и привстала с  места. Я неподвижно
сидел на стуле подле ширмы.
     -- Только  не  думайте,  что я такое ничтожество и  вечно сетую на свою
судьбу, вот как сейчас,  но... но я живу в  непроницаемой тьме, а вы  можете
видеть.
     Я и вправду мог видеть,  и то, что представилось моему взору,  укрепило
во  мне решимость, хотя это было очень похоже  на  расставание души с телом.
Все же я предпочел остаться еще немного, ведь это было в последний раз.
     -- Значит, вы полагаете, это плохо? -- вскричала она пронзительно, хотя
я не вымолвил ни слова
     --  С вашей стороны  --  нет.  Тысячу  раз нет.  С  вашей  стороны  это
прекрасно.  Я вам так  благодарен,  просто  слов нет.  Плохо было бы с  моей
стороны . Только с моей...
     --  Почему же? -- спросила она,  но закрыла лицо  рукою, как  во  время
нашей второй встречи в лесу. -- Ах да, конечно, -- продолжала она с  детской
непосредственностью, -- с вашей стороны  это было бы плохо.  -- И добавила с
коротким,  подавленным смешком.  -- А помните, я назвала вас  счастливцем...
однажды... при первой  встрече.  Вас,  человека,  который  никогда больше не
должен сюда приезжать!
     Она ушла, а я еще немного посидел возле ширмы и слышал, как наверху, на
галерее, замерли ее шаги.

****************************************************************************************************

====================================
=                                  =
= Library of                       =
= Roman L.  Novik  aKa beer.Roman_ =
= (c) (r) (tm)                     =
= Dream Land,  Inc.                =
= mailto: (Roman_Novik@mailru.com) =
=                                  =
====================================
