====================================
=                                  =
= Library of                       =
= Roman L.  Novik  aKa beer.Roman_ =
= (c) (r) (tm)                     =
= Dream Land,  Inc.                =
= mailto: (Roman_Novik@mailru.com) =
=                                  =
====================================

****************************************************************************************************

Примечания


     МЕЧ ВИЛАНДА

   1.  Дословный перевод названия пьесы Шекспира --  "Сон в  ночь накануне
Иванова дня",  дня летнего солнцестояния,  древнего праздника. В этот день
якобы особенно сильны волшебные силы.  Пак,  лесной дух,  один из  главных
героев пьесы.
   2.  Ткач Ник  Основа --  герой комедии Шекспира.  Основа и  его  друзья
репетировали в лесу пьесу, когда появился Пак.
   3.  Каменные кольца диаметром в  15 --  20 метров встречаются в  Англии
довольно часто. Они были сооружены в далекую эпоху неолита.
   4. Имеются в виду следующие строки Шекспира:

                     Кормите виноградом, ежевикой,
                     Берите мед ему от пчелки дикой,
                     А из пчелиных лапок восковых
                     Наделайте светильников ночных.
                                            (Перевод Т. Щепкиной-Куперник)

   5. С этими словами в пьесе появляется Пак.
   6. Фут -- английская единица длины, около 30 сантиметров.
   7.   В  долине  Певнсей,  графство  Сассекс,  произошла  высадка  войск
Вильгельма Завоевателя (смотри примечание 29).
   8.  Британский канал,  или Ла-Манш, -- пролив между Англией и Францией.
Ширина в самом узком месте -- 32 километра.
   9. Холмы Даунс -- цепь известковых холмов в Юго-восточной Англии.
   10.  Мерлин --  волшебник и  мудрец,  герой  легенд о  Рыцарях Круглого
Стола.
   11.  Из  этой  баллады Киплинг взял название своего сборника "Награды и
феи".
   12. Имеется в виду, что хороших детей феи вознаграждают.
   13. Мария Тюдор -- королева Англии (1553 -- 1558 гг.).
   14. Елизавета I Тюдор -- королева Англии (1558 -- 1603 гг.).
   15.  Стоунхендж --  постройка второго тысячелетия до  нашей  эры,  близ
города Солсбери (Англия).  Земляные валы, огромные каменные плиты и столбы
образуют  концентрические  круги.  Некоторые  ученые  считают  ее  древней
астрономической обсерваторией.
   16. Чанктобери -- местечко в графстве Сассекс.
   17. Джинны и африты -- в арабской мифологии могущественные злые духи.
   18. Миля -- английская единица длины, равная 1609 метрам.
   19.   Финикийцы  --   жители  древней  страны  на  восточном  побережье
Средиземного моря. Торговали с Британией.
   20. Галлы -- племя кельтов, жило на территории современной Франции. В I
веке до нашей эры завоеваны римским полководцем Юлием Цезарем.  Образовали
провинцию Галлия.
   21.  Юты,  фризы, англы -- германские племена. Вместе с племенем саксов
захватили в  V веке Британские острова и подчинили живших там бриттов (имя
этого  племени  дало  название  страны  --  "Британия".  От  имени  англов
произошло название "Англия").
   22.  Датчане  --  одно из скандинавских племен норманнов, или викингов,
совершавших  в  VIII  --  XI веках набеги на страны Западной Европы, в том
числе  и  на  Англию.  В IX -- XI веках датчане захватили северо-восточную
часть  страны, получившую название "область датского права". К середине XI
века Англия обрела независимость.
   23.   В   английском   фольклоре   существует  легенда   скандинавского
происхождения о волшебном кузнеце-невидимке Виланде.
   24.  Top --  в германо-скандинавской мифологии --  бог грома,  молнии и
бури,  из рода асов. Второй по значению бог после Одина (смотри примечания
57 и 58).
   25.  Книга  "Герои  Асгарда",  в  которой пересказываются скандинавские
мифы, написана в 1857 году сестрами Кери, Элизой и Энн.
   26. Линкольншир -- графство в Восточной Англии.
   27. Остров Уайт находится в проливе Ла-Манш.
   28. Жрец мог выбрать в качестве жертвы любого из присутствующих.
   29.  В 1066 году Англия была завоевана франконормандскими феодалами, их
глава Вильгельм Завоеватель стал королем Англии. Нормандия -- историческая
область на территории современной Франции.

     КРЫЛАТЫЕ ШЛЕМЫ

   30.  Действие этой сказки относит нас к концу IV века, к периоду заката
Великой  Римской  империи  --  некогда  могучего государства,  занимавшего
огромные территории в  Европе,  Северной Африке и Малой Азии;  в ее состав
входила и  древняя Британия.  На  границы Римской империи все смелее стали
нападать соседние племена --  германцы,  готы,  норманны,  которых римляне
презрительно называли варварами.  Для  защиты покоренной части Британии от
живших на  севере независимых племен пиктов в  самом  узком  месте острова
Британия,  от  города Сегедунум на  восточном побережье до города Итуна на
западном  была  возведена высокая  каменная стена.  В  самой  империи  шли
постоянные междоусобные войны  между  полководцами,  провозглашавшими себя
императорами той или иной провинции.  О борьбе императора Британии Максима
с императорами Галлии и Рима --  Грацианом и Феодосием -- и рассказывается
в этой исторической сказке.
   31.  Фавн --  в  римской мифологии бог лесов,  полей и животных.  Часто
отождествлялся с греческим богом Паном (смотри примечание 51). Пак кажется
Парнезию похожим на известного ему лесного бога.
   32.  Центурион --  командир центурии, подразделения когорты. Когорта --
1/10 часть легиона, имела численность в 300 -- 600 человек.
   33.  Улисс (он  же  Одиссей) --  греческий герой.  Пока он  находился в
многолетних странствиях,  его жену Пенелопу осаждали женихи,  но  никто не
мог выполнить ее требование --  согнуть лук ее мужа.  Пытаться согнуть лук
Улисса -- значит пытаться сделать невозможное.
   34.  Хор  --  в  древнегреческом театре  обязательное действующее  лицо
спектакля. Часто выступал с объяснениями по ходу пьесы.
   35.  Даки -- северофракийские племена, жившие на территории современной
Румынии. В 106 году подчинены римлянами, образовали провинцию Дакия.
   36.  Адриан --  римский император (117 --  138 гг.).  При нем построена
стена, названная в его честь.
   37. Префект -- высокая административная должность в Древнем Риме.
   38.  Трибун  --  в  Древнем  Риме  высшее  выборное  должностное  лицо,
защищавшее интересы народа.
   39. Орел -- штандарт, или эмблема, легиона римской армии.
   40.  Нумидийцы  --  жители  Нумидии,  исторической области  в  Северной
Африке, завоеванной римлянами в I веке до нашей эры.
   41.  Цицерон.  Марк Туллий (106 --  43  гг.  до  нашей эры) --  римский
политический деятель, знаменитый оратор, писатель.
   42.  Дуумвиры  --  два  высших  должностных лица,  правящих совместно в
римских городах и провинциях.
   43.  Гладиаторские игры --  любимое зрелище в Древнем Риме. Гладиаторов
-- рабов или военнопленных --  заставляли сражаться друг с другом на арене
цирка.  Публика жестами определяла судьбу побежденного: если большой палец
вытянутой вперед и сжатой в кулак руки был направлен вверх,  ему оставляли
жизнь, если же вниз -- победитель на глазах у всех его приканчивал.
   44.  Оракул  --  у  древних греков  и  римлян  --  предсказание,  якобы
исходящее от  божества.  В  переносном смысле оракул --  человек или любой
одушевляемый  предмет,   предсказания  которого   признаются   непреложной
истиной.
   45.  Цезарь  --  титул  императора Римской  империи  по  имени  первого
римского императора Гая Юлия Цезаря (100 -- 44 гг. до нашей эры).
   46.  Скифы  --  древние  независимые племена  Северного  Причерноморья,
иногда служившие римлянам, стойкие и смелые воины.
   47.  Белги --  кельтское племя,  жившее в  Северной Галлии и частично в
Британии.  Белги Галлии были  покорены римским полководцем Юлием Цезарем и
образовали провинцию Белгика.
   48.  Ливийцы -- жители Ливии, завоеванной римлянами во II веке до нашей
эры. Ливийцами римляне часто называли всех жителей покоренной ими Северной
Африки.
   49.  Митра --  иранский бог  Солнца.  Имел сложный культ,  все верующие
делились на  степени,  или  ступени,  посвящения,  со  своими  эмблемами и
паролями.  Культ Митры был популярен в позднем Риме, особенно в солдатской
среде.
   50.  Грифоны --  в древней мифологии чудовищные птицы с крыльями орла и
телом льва.
   51.  Пан --  в греческой мифологии бог стад, покровитель природы. Своим
богам римляне и греки посвящали отдельные храмы.
   52.  Никея  --  город  в  Малой  Азии,  входивший  в  Римскую  империю,
современный город Изник (Турция).
   53.  Готы --  германские племена, проживавшие в низовьях реки Вислы и в
Причерноморье.  Вестготы (западные готы),  спасаясь от наступавших из Азии
гуннов,  с разрешения римского императора поселились на землях империи, за
что несли ему воинскую службу.
   54.  Кости  --  популярная в  Древнем  Риме  игра,  обычные кубики,  на
сторонах которых были нанесены очки --  от одного до шести.  Для нечестной
игры  в  одну  из  частей  кубика  заливался какой-нибудь  тяжелый металл,
например свинец,  чтобы  центр  тяжести смещался и  всегда выпадало нужное
число очков.

     ХОЛОДНОЕ ЖЕЛЕЗО

   55.  Сэр  Хьюон  --  герой одноименной старофранцузской поэмы.  Оберон,
король фей,  помог молодому рыцарю сэру  Хьюону завоевать сердце красавицы
леди Эсклермонд.  После смерти Сэр Хьюон сменил Оберона и сам стал королем
фей.
   56. Вавилон -- древний город в Месопотамии, столица Вавилонии.
   57.  Один --  в  скандинавской мифологии верховный бог,  из  рода асов.
Мудрец, бог войны, хозяин вальгаллы.
   58. Молот. -- У бога Тора было оружие -- боевой молот Мьелльнир (тот же
корень,   что  и  русского  слова  "молния"),   который  поражал  врага  и
возвращался к владельцу как бумеранг.

     ДОКТОР МЕДИЦИНЫ

   59.  В  этой сказке Киплинг подсмеивается над рассуждениями астрологов.
Астрология  --   ошибочное  учение  о   якобы   существующей  связи  между
расположением небесных  светил  и  различными событиями и  судьбами людей.
Астрологи верят,  что  можно  предсказать судьбу человека по  расположению
планет и знаков Зодиака в час его рождения.  Зодиак -- это пояс на небе, с
расположенными на  нем  двенадцатью  созвездиями  (знаками  Зодиака).  Нам
кажется,  что планеты и Солнце движутся по поясу Зодиака среди неподвижных
звезд.  Еще в древности было установлено,  что пребывание Солнца в той или
иной  части  пояса Зодиака связано с  чередованием времен года,  разливами
рек.  Именно это  и  послужило источником идеи  о  связи небесных светил и
земных событий.
   60.  Гай  Фокс  --  участник знаменитого порохового заговора 1605 года.
Заговорщики собирались взорвать здание парламента,  но заговор был раскрыт
и  Гай  Фокс  повешен.  С  тех  пор  день  раскрытия заговора,  5  ноября,
отмечается  ежегодно.  На  улицах  устраивают фейерверки,  жгут  костры  и
обязательно сжигают чучело Гая Фокса.
   61.  Николас Калпепер (1616 --  1654) --  историческое лицо, автор ряда
книг по астрологии и медицине. Изучал лечебные свойства трав.
   62. Дева, Водолей, Близнецы, Рыба -- созвездия, а также знаки Зодиака.
   63.   Ник  Калпепер  рассказывает  о   событиях  английской  буржуазной
революции --  Гражданской войне 1642 --  1646 годов, о борьбе между армией
короля Карла I Стюарта и армией парламента.
   64.  Город Оксфорд,  графство Оксфордшир --  место ставки армии короля,
находился в его руках всю войну.
   65.  Кембридж -- один из двух старейших университетов в Англии. Основан
в 1206 году.
   66.  Темза  --  главная река  Англии  (334  километра.  Протекает через
Оксфорд).
   67.  Нью-Колледж  --  часть  Оксфордского  университета,  старейшего  в
Англии. Один из двадцати одного колледжа. Основан в 1379 году.
   68.  Кромвель Оливер (1599  --  1658) --  один  из  наиболее выдающихся
вождей  английской  революции,  командующий армией  парламента,  затем  --
лорд-протектор страны.
   69.  Круглоголовые --  прозвище солдат армии Кромвеля,  по  характерной
короткой прическе.
   70. Бренди -- алкогольный напиток.
   71. Камфора -- лекарственное вещество, возбуждает нервную деятельность.
   72. Кардамон, имбирь -- травы, пряности и лекарственные средства.
   73. Анисовое семя дерева баньян содержит эфирное масло.
   74. В Английской буржуазной революции борьба политическая выступала как
борьба религиозная. Выступление против старых феодальных порядков, которые
защищал  король,  сопровождалось выступлением против  старой  англиканской
церкви,  которая  поддерживала  короля.  Джек  Маржет,  сторонник  короля,
принадлежал именно к этой церкви.
   75.  По представлению средневековой медицины, в организме человека было
четыре вида влаги -- жидкости, как компонентов живого тела: кровь, флегма,
желчь и черная желчь, или меланхолия.
   76. Шорник -- мастер, делающий упряжь для лошадей.
   77.  В качестве темы для проповеди обычно берется та или иная строка из
Библии, священной религиозной книги.
   78. Крестами отмечались дома, пораженные чумой.
   79. Гален, Гиппократ -- знаменитые врачи древности.

     НОЖ И БЕЛЫЕ СКАЛЫ

   80. Меловые утесы тянутся вдоль берегов Англии, обращенных к Европе. От
цвета  этих  меловых  холмов  возникло  название  "Туманный Альбион",  как
издревле называют Англию (albus --  по-латыни белый).  По преданию, первым
ее назвал так Юлий Цезарь, плывший из Галлии завоевывать Британию.
   81.  Жрец  (женский род  --  жрица) --  у  первобытных народов человек,
занимавшийся жертвоприношениями,  молитвами,  пророчествами.  Жрецы играли
большую роль во всей жизни племени.

****************************************************************************************************

====================================
=                                  =
= Library of                       =
= Roman L.  Novik  aKa beer.Roman_ =
= (c) (r) (tm)                     =
= Dream Land,  Inc.                =
= mailto: (Roman_Novik@mailru.com) =
=                                  =
====================================
