====================================
=                                  =
= Library of                       =
= Roman L.  Novik  aKa beer.Roman_ =
= (c) (r) (tm)                     =
= Dream Land,  Inc.                =
= mailto: (Roman_Novik@mailru.com) =
=                                  =
====================================

****************************************************************************************************

Редьярд Киплинг

Сказки Старой Англии - 6
Доктор медицины


   После вечернего чая Дан и  Юна,  взяв по велосипедному фонарику,  стали
играть в  прятки.  Свой фонарь Дан повесил на  яблоню,  что росла на  краю
цветочной клумбы в  углу  обнесенного забором сада,  а  сам,  скрючившись,
притаился за кустами крыжовника,  готовый мгновенно выскочить оттуда,  как
только Юна нападет на его след. Он видел, как в саду появился свет и вдруг
исчез,  потому что девочка спрятала фонарик под плащ.  В то время,  как он
прислушивался к ее шагам,  сзади кто-то кашлянул --  и Дан и Юна подумали,
что это садовник Филлипс.
   -- Не беспокойтесь,  Фиппси! -- крикнула Юна через грядку спаржи. -- Не
истопчем мы ваших грядок.
   Дети направили лучи фонарей туда, откуда донесся кашель, и в освещенном
кругу увидели человека,  похожего на  Гая Фокса [*60],  в  черной мантии и
остроконечной шляпе.  Рядом с  ним  шел Пак.  Дан и  Юна бросились к  ним.
Человек встретил их  словами о  каких-то пазухах в  их черепах,  и  только
спустя некоторое время они поняли, что он предостерегает их от простуды.
   -- А ведь вы сами немного простужены,  правда?  -- спросила Юна, потому
что  в  конце  каждой  фразы  человек  многозначительно  покашливал.   Пак
рассмеялся.
   -- Дитя,  --  отвечал человек,  --  ежели  небесам угодно поразить меня
немощью...
   -- Брось,  брось! -- вмешался в разговор Пак. -- Эта девочка говорит от
чистого сердца.  Я  ведь  знаю,  что  половина твоих покашливаний --  лишь
уловка,  чтобы обмануть невежественных глупцов.  И  это очень жалко,  Ник,
ведь ты достаточно честен, чтобы тебе верили без всяких там покашливаний и
похмыкиваний.
   -- Дело в том,  люди добрые, -- незнакомец пожал своими худыми плечами,
-- что толпа невежд не  любит правду без прикрас.  Поэтому мы,  философы и
врачеватели,  вынуждены в  качестве  приправы использовать разные  уловки,
желая привлечь их взоры и... заставить прислушаться.
   -- Ну, что ты думаешь об этом? -- торжественно спросил Пак Дана.
   -- Я пока не понял, -- ответил Дан. -- Немного похоже на уроки в школе.
   -- Что  ж!  Ник  Калпепер [*61] не  самый плохой из  когда-либо  живших
учителей. Послушай, Дан, где бы нам тут на воздухе поудобней устроиться?
   -- Можно на сеновале, по соседству со стариком Мидденборо, -- предложил
мальчик. -- Он не будет возражать.
   -- Что-что?  --  переспросил мистер Калпепер, нагнувшись и рассматривая
освещенные фонарем цветы черемицы.  --  Мистер Мидденборо нуждается в моих
скромных услугах, да?
   -- Слава богу,  нет,  --  ответил Пак.  --  Он всего лишь лошадка, чуть
разумнее осла, ты его сейчас увидишь. Пошли!
   Их тени запрыгали и заскользили по стволам яблонь. Переговариваясь, они
шеренгой вышли из  сада и,  миновав мирно кудахчущий курятник и  загон для
свиней,  откуда  доносился  дружный  храп,  подошли  к  сараю,  где  стоял
Мидденборо -- старый пони, таскающий сенокосилку.
   У входа в сарай лежал плоский камень,  служивший цыплятам поилкой. Дети
поставили на него фонарики,  и в их лучах дружелюбные глаза пони сверкнули
зелеными  огоньками,  огоньки  затем  медленно  переместились к  сеновалу.
Мистер Калпепер нагнулся и вошел в дверь.
   -- Ложитесь осторожно, -- сказал Дан. -- В сене полно веток и колючек.
   -- Лезь! Лезь! -- подбодрил Пак. -- Ты, Ник, лежал и не в таких грязных
местах.  Ах!  Давайте не терять связь со звездами! -- Он толчком распахнул
дверь и показал на ясное небо.  -- Вон видишь? Вон планеты, с чьей помощью
ты колдуешь. Что же твоя мудрость подсказывает тебе о той блуждающей яркой
звезде, что видна сквозь ветки яблони?
   Дети улыбнулись.  Вниз по  крутой тропке вели велосипед,  они узнали бы
его из сотни.
   -- Где?  Там?  --  Мистер Калпепер быстро подался вперед. -- Это фонарь
какого-нибудь фермера.
   -- О  нет,  Ник,  --  сказал Пак.  --  Это  необычайно яркая  звезда из
созвездия Девы,  клонящаяся в сторону Водолея, который недавно был поражен
Близнецами [*62]. Правильно я говорю, Юна?
   -- Нет,  --  ответила девочка.  --  Это из нашей деревни медсестра. Она
едет  на  мельницу навестить недавно  родившихся двойняшек.  Сестра-а!  --
крикнула Юна,  когда свет фонарика остановился у подножья горы.  --  Когда
можно будет пойти посмотреть двойняшек Морриса? И как там они?
   -- Может быть,  в  воскресенье.  У  них все замечательно!  --  крикнула
медсестра в ответ и,  позвонив -- динь-динь-динь, -- стремительно скрылась
за углом.
   -- Ее дядя --  ветеринарный врач в городе Бенбери, -- объясняла Юна, --
и  когда вы  ночью звоните к  ним в  дверь,  звонок звенит не  внизу,  как
обычно,  а около ее кровати. Она сразу вскакивает -- а на каминной решетке
всегда стоят наготове сухие ботинки -- и едет туда, где ее ждут. Мы иногда
помогаем  ей  переводить велосипед  через  ямы.  Почти  все  младенцы,  за
которыми она следит, выглядят отлично. Она нам сама говорила.
   --  Тогда  я  не  сомневаюсь,  что  она  читает  мои книги, -- спокойно
произнес  мистер  Калпепер. -- Близнецы на мельнице! -- бормотал он. -- "И
изрек он: станьте людьми, сыны человеческие".
   -- Кто вы -- доктор или пастор? -- спросила Юна.
   Пак даже вскрикнул и перевернулся в сене. Но мистер Калпепер был вполне
серьезен.  Он  отвечал,  что он и  доктор,  и  астролог,  одинаково хорошо
разбирающийся и  в  звездах,  и  в  лекарственных травах.  Он сказал,  что
Солнце,  Луна и пять планет,  называемых Юпитер,  Марс, Меркурий, Сатурн и
Венера, правят всем и всеми на Земле. Эти планеты живут в созвездиях -- он
быстро  начертил пальцем в  воздухе некоторые из  них  --  и  переходят из
созвездия в созвездие, как шашки переходят с клетки на клетку. Так, любя и
ненавидя друг  друга,  они  вечно  движутся по  небу.  Если  ты  знаешь их
симпатии и антипатии,  -- продолжал он, -- ты можешь заставить их вылечить
своего больного, навредить своему врагу или вскрыть тайные причины событий
и  явлений.  Мистер Калпепер говорил об этих планетах так,  будто они были
его собственные, или будто он давно с ними сражался. Дети по шею залезли в
сено, как в нору, и сквозь открытую дверь долго смотрели на величественное
усеянное  звездами  небо.   Под  конец  им   стало  казаться,   будто  они
проваливаются и  летят  в  него  вверх тормашками,  а  мистер Калпепер все
продолжал  рассуждать  о  "триадах",   "противостояниях",   "соединениях",
"симпатиях"  и   "антипатиях"  тоном,   как  нельзя  лучше  подходившим  к
обстановке.
   У Мидденборо под брюхом пробежала крыса, и он стал бить копытом.
   -- Мид крыс терпеть не может,  -- сказал Дан, кидая старому пони охапку
сена. -- Интересно, почему?
   -- На  это  дает  ответ  божественная  астрология,   --  сказал  мистер
Калпепер. -- Лошадь, будучи животным воинским -- она ведь несет человека в
битву,  -- естественно, принадлежит красной планете Марсу -- богу войны. Я
бы вам его показал, но он сейчас слишком близок к закату. Теперь смотрите:
Марс --  красный,  Луна -- белая, Марс -- горячий, Луна -- холодная, и так
далее;  поэтому естественно,  что между ними возникает, как я уже говорил,
антипатия,   или,   как  вы  ее  называете,  ненависть.  Эта-то  антипатия
передается всем существам,  находящимся под  покровительством той или иной
планеты.  Отсюда,  друзья мои,  следует,  что лошадь бьет копытом у себя в
стойле,  что вы видели и слышали сами,  под влиянием той же силы,  которая
приводит в движение светила на вечно неизменном лике небес! Гм-гм!
   Пак лежал и жевал какой-то листок.  Дети почувствовали, как он трясется
от смеха, а мистер Калпепер поднялся и сел.
   -- Я  лично,  --  сказал он,  --  спас жизнь людям,  и  немалому числу,
кстати, всего лишь тем, что вовремя подметил (а ведь для всего под солнцем
есть свое время),  вовремя подметил,  говорю,  связь между столь ничтожной
тварью,  как крыса,  и  этим столь же высоким,  сколь и грозным серпом над
нами.  --  Рука Калпепера вычертила полумесяц на фоне неба.  --  Между тем
есть еще кое-кто, -- мрачно продолжал он, -- кто этого так и не понял.
   -- Конечно,  есть,  -- подтвердил Пак. -- Повидавший жизнь дурак -- это
дурак из дураков.
   Мистер Калпепер закутался в плащ и замер,  а дети рассматривали Большую
Медведицу, раскинувшуюся над холмом.
   -- Не  торопите  его,  --  сказал  Пак,  прикрывая рот  рукой.  --  Ник
разворачивается медленно, точно буксир с баржой.
   -- Ну что ж!  --  неожиданно произнес мистер Калпепер. -- Я докажу вам.
Когда я  был  врачом в  кавалерийском отряде и  сражался с  королем,  или,
точнее,  с неким Карлом Стюартом[*63],  при Оксфордшире[*64] (а учился я в
Кембридже [*65]),  чума в окрестностях косила всех подряд.  Я видел ее под
самым боком.  Так что тот,  кто говорит,  будто в чуме я ничего не смыслю,
тот абсолютно далек от истины.
   -- Мы признаем твои заслуги,  --  торжественно сказал Пак. -- Но к чему
этот разговор о чуме в такую прелестную ночь?
   -- Чтобы подтвердить мои слова.  Поскольку чума в Оксфордшире,  дорогие
мои,  распространялась по  каналам и  рекам,  то есть была гнилой по своей
природе,  она  была  излечима только одним способом --  пациента надо было
опустить в  холодную воду  и  затем  оставить лежать в  мокрой одежде.  По
крайней мере,  именно таким способом я вылечил несколько человек. Заметьте
это. Это связано с тем, что случится дальше.
   -- Заметь и  ты,  Ник,  --  произнес Пак,  --  что перед тобой не  твои
коллеги медики,  а всего лишь мальчик и девочка,  да еще я,  бедный Робин.
Поэтому говори проще и не мудри.
   -- Если говорить просто и  по  порядку,  я  был  ранен в  грудь,  когда
собирал буковину,  на ручье неподалеку от Темзы[*66].  Люди короля привели
меня к  своему полковнику,  некоему Блэггу или  Брэггу,  и  я  его  честно
предупредил,  что провел последнюю неделю среди пораженных чумой. Он велел
бросить меня в какой-то хлев,  очень похожий на этот,  --  умирать,  как я
полагаю;  но один из священников ночью пролез ко мне и перевязал мне рану.
Он был родом из Сассекса, так же как и я.
   -- Кто же это? -- неожиданно спросил Пак. -- Жак Татшом?
   -- Нет, Джек Маржет, -- ответил мистер Калпепер.
   -- Джек Маржет из Нью-Колледжа? [*67] Этот коротышка весельчак, ужасный
заика? Каким же образом судьба забросила его в Оксфорд?
   -- Он приехал из Сассекса в надежде,  что король,  усмирив бунтовщиков,
как они называли нас, армию парламента, сделает его епископом. Люди из его
прихода собрали королю изрядную сумму денег в  долг,  которую король так и
не вернул,  как не сделал он епископом простофилю Джека. Когда мы с Джеком
встретились,  он  уже успел насытиться по  горло королевскими обещаниями и
думал только о том,  как бы вернуться к своей жене и малышам. Сверх всяких
ожиданий, это произошло очень скоро. Как только я оправился от раны и смог
ходить,  этот  полковник  Блэгг  просто  вышвырнул нас  обоих  из  лагеря,
объясняя это тем,  что мы заразные:  я  лечил больных чумой,  а Джек лечил
меня.  Теперь,  когда король получил деньги, собранные приходом Джека, сам
Джек был  ему больше не  нужен,  а  меня терпеть не  мог доктор из  отряда
Блэгга,  потому что  я  не  мог молча сидеть и  смотреть,  как он  калечит
больных (он  был  членом  общества врачей).  Поэтому-то  Блэгг,  повторяю,
вышвырнул нас  из  лагеря,  скверно ругаясь и  обозвав на  прощание чумной
заразой, полоумными и въедливыми прохвостами.
   -- Ого!  Он назвал тебя полоумным,  Ник? -- Пак аж подпрыгнул. -- Да-а,
вовремя пришел Кромвель [*68] заняться очищением этой земли!  Ну и  как же
вы с честным Джеком действовали дальше?
   -- Мы были некоторым образом вынуждены держаться вместе. Я хотел идти к
своему дому в  Лондоне,  а он к своему приходу в Сассексе,  но дело в том,
что районы Уайлтшира,  Беркшира и Гэмпшира были охвачены и поражены чумой,
и Джек обезумел от одной мысли,  что болезнь могла добраться и до деревни,
где  жила его  семья.  Я  просто не  мог оставить его одного.  Он  ведь не
оставил меня,  когда я  был в беде.  Так что я не мог не помочь ему,  да к
тому же я  вспомнил,  что рядом с приходом Джека,  в деревне Грейт Уигсел,
живет мой двоюродный брат.  Так мы  и  отправились из Оксфорда --  кожаный
камзол военного под ручку с сутаной пастора, полные решимости не встревать
больше ни в какие войны.  И то ли потому, что мы выглядели оборванцами, то
ли  потому,  что  чума сделала людей более мягкими,  --  но  нас  никто не
трогал.  Нет,  конечно,  разок нас все-таки засадили в колодки,  приняв за
мошенников и бродяг. Это случилось в деревне у леса святого Леонарда, где,
как я  слышал,  никогда не поет соловей.  Но я  вылечил местному констеблю
больной палец,  и  он вернул мне мой астрологический календарь,  который я
всегда ношу с собой,  -- Калпепер постучал пальцем по тощей груди, -- и мы
отправились дальше.
   Чтобы не морочить вам голову всякой чепухой, скажу, что мы добрались до
прихода Джека.  Был вечер,  и шел проливной дождь.  Здесь наши пути должны
были разойтись, потому что я собирался идти к своему брату в Грейт Уигсел;
но  пока Джек,  вытянув руку,  показывал мне  колокольню своей церкви,  мы
увидели,  что  прямо  поперек дороги  лежит  какой-то  человек --  пьяный,
подумал Джек.  Он сказал, что это один из его прихожан, Хебден, который до
тех  пор  вел примерную жизнь и  не  пьянствовал.  И  тут Джек стал громко
ругать  себя,  называя  негодным  священником,  бросившим свою  паству  на
растерзание дьяволу.  Перед деревней был выставлен чумной камень, и голова
этого человека лежала на нем.
   -- Чумной камень? Что это такое? -- прошептал Дан.
   -- Когда в  деревне свирепствует чума,  соседи закрывают все  ведущие в
нее дороги, а ее жители выставляют на них или камень с выемкой сверху, или
кастрюлю,  или сковородку,  чтобы люди из  пораженной деревни,  если хотят
купить какие-нибудь продукты,  могли бы  положить в  них деньги,  перечень
того, что им нужно, и уйти. Потом приходят те, кто готов продукты продать,
-- чего  не  сделаешь ради  денег!  --  берут  деньги и  оставляют столько
товару,  сколько,  по  их  мнению,  на  эти  деньги полагается.  Я  увидел
четырехпенсовую серебряную монету,  валявшуюся в  луже,  а в руке человека
размокший листок с перечнем того, что он хотел бы купить.
   "Моя жена!  О моя жена и дети!" -- вскричал вдруг Джек и бросился вверх
по холму. Я за ним.
   Из-за сарая выглянула какая-то женщина и прокричала нам,  что в деревне
чума и что мы, если хотим остаться живыми, должны уйти отсюда.
   "Любовь моя! -- говорит Джек. -- Я ли должен уйти от тебя?"
   Тут женщина бросается к нему и говорит,  что все дети здоровы. Это была
его жена.
   Когда  мы  со  слезами на  глазах  воздали благодарность господу,  Джек
сказал,  что  он  рассчитывал оказать мне совсем не  такой прием,  и  стал
убеждать меня бежать оттуда, пока я не заразился.
   "Ну уж нет!  Накажи меня господь,  если я покину вас в такую годину, --
возразил я. -- Избавление от болезни не только в руках бога, но частично и
в моих".
   "О сэр, -- говорит женщина, -- вы врач? У нас в деревне нет ни одного".
   "Тогда,  дорогие мои,  я  обязан остаться у вас и трудом оправдать свое
звание".
   "По-послушай,  Ник,  --  начал,  заикаясь,  Джек, -- а я ведь все время
принимал тебя только за свихнувшегося проповедника круглоголовых [*69]".
   Он засмеялся,  затем засмеялась его жена,  за нею я -- прямо под дождем
нас всех троих охватил беспричинный приступ смеха,  который мы в  медицине
называем припадком истерии. Тем не менее смех ободрил нас. Так я и остался
у них.
   -- Почему ты не отправился дальше,  к своему брату в Грейт Уигсел, Ник?
-- спросил Пак. -- Это всего семь миль по дороге.
   -- Но чума-то свирепствовала в этой деревне, -- ответил мистер Калпепер
и указал на уходящий вверх холм. -- Разве я мог поступить иначе?
   -- А как звали детей священника? -- спросила Юна.
   --  Элизабет,  Элисон,  Стивен и младенец Чарльз. Я сначала их почти не
видел:  мы с их отцом жили отдельно -- в сарае для телег. Мать мы с трудом
уговорили остаться в доме, с детьми. Она и так намучилась.
   А теперь,  дорогие мои, я с вашего позволения перейду непосредственно к
основной теме рассказа.
   Я   обратил  внимание  жителей  деревни  на   то,   что  чума  особенно
свирепствовала на  северной стороне улиц,  ибо  там не  хватало солнечного
света,  который, восходя к "primum mobile" -- источнику жизни (я выражаюсь
астрологически),    обладает   в    высшей    степени   очистительными   и
оздоравливающими свойствами.  Большой очаг  чумы образовался вокруг лавки,
где продавали овес для лошадей,  другой, еще больший, на обеих мельницах у
реки.  Понемногу чума поразила еще несколько мест, но в кузнице, заметьте,
ее  не было и  следа.  Заметьте также,  что все кузницы принадлежат Марсу,
точно так же,  как все лавки,  торгующие зерном, мясом или вином, признают
своей госпожой Венеру. В кузнице на Мандей-лейн чумы не было.
   -- Мандей-лейн?  Ты говоришь о нашей деревне? Я так и подумал, когда ты
упомянул про две мельницы!  -- воскликнул Дан. -- А где тот чумной камень?
Я хотел бы на него посмотреть.
   -- Так смотри,  --  сказал Пак и  указал на  куриный камень-поилку,  на
котором лежали  велосипедные фонарики.  Это  был  шершавый,  продолговатый
камень  с  выемкой сверху,  весьма похожий на  небольшое кухонное корытце.
Филлипс,  у  которого ничего не  пропадало впустую,  нашел его в  канаве и
приспособил под поилку для своих драгоценных курочек.
   -- Этот?  --  Дан  и  Юна уставились на  камень и  смотрели,  смотрели,
смотрели.
   Мистер Калпепер несколько раз нетерпеливо кашлянул, затем продолжал:
   -- Я стараюсь рассказывать столь подробно,  дорогие мои, чтобы дать вам
возможность проследить -- насколько вы на это способны -- ход моих мыслей.
Чума,  с которой,  как я уже говорил,  я боролся в Валлингфорде,  графство
Оксфордшир,  была гнилой, то есть сырой по природе, поскольку она возникла
в  районе,  где  полно  всяких рек,  речушек и  ручейков,  и  я,  как  уже
рассказывал, лечил людей, погружая их в воду. Наша же чума, хотя, конечно,
у  воды и  она сильно свирепствовала,  а  на обеих мельницах убила всех до
единого,  не могла быть побеждена таким способом.  И  это поставило меня в
тупик. Гм-гм!
   -- Ну и что же вы делали с больными? -- строго спросил Пак.
   -- Мы убеждали тех, кто жил на северной стороне улицы, полежать немного
в открытом поле.  Но даже в тех домах, где чума унесла одного, а то и двух
человек,  оставшиеся просто наотрез отказывались покидать свой дом, боясь,
как бы  его не  обчистили воры.  Они предпочитали рисковать жизнью,  но не
оставлять своего добра без присмотра.
   -- Такова природа человека,  --  усмехнулся Пак. -- Я наблюдал такое не
раз.
   -- А как почувствовали себя ваши больные в полях?
   -- Эти тоже умирали,  но не так часто, как те, кто оставался в закрытом
помещении,  да  и  умирали больше от  боязни и  тоски,  чем  от  чумы.  Но
признаюсь,  дорогие мои,  я никак не мог одолеть болезнь, потому что никак
не  мог  докопаться хотя  бы  до  малейшего намека на  ее  происхождение и
природу.  Короче говоря,  я  был совершенно сбит с  толку зловещей силой и
необъяснимостью этой болезни,  поэтому я,  наконец,  сделал то, что должен
был сделать намного раньше:  я  отбросил все свои предположения и догадки,
выбрал  по  астрологическому календарю благоприятствующий час,  натянул на
голову плащ,  прикрыл им лицо и  вошел в  один из покинутых домов,  полный
решимости дождаться, когда звезды подскажут мне разгадку.
   -- Ночью? И ты не испугался? -- спросил Пак.
   --  Я  смел  надеяться,  что  бог,  заложивший  в  человека благородное
стремление  к исследованию неизведанных тайн, не даст погибнуть преданному
искателю.  Через  некоторое  время -- а всему на свете, как я уже говорил,
есть  свое  время  --  я  заметил мерзкую крысу, распухшую и облезшую; она
сидела  на  чердаке у слухового окна, через которое светила луна. И пока я
смотрел  на  них  -- и на крысу, и на луну (а Луна направлялась к древнему
холодному  Сатурну,  своему  верному союзнику), крыса с трудом выползла на
свет  и там прямо на моих глазах подохла. Потом появилась еще одна, видно,
из того же стада, она улеглась рядом и точно так же подохла. Еще некоторое
время  спустя  -- примерно за час до полуночи -- то же произошло с третьей
крысой.  Все  они  выползли на лунный свет и умерли в нем. Это меня немало
удивило,  поскольку,  как  мы знаем, лунный свет благоприятен, а отнюдь не
вреден  для этих ночных тварей. Сатурн же, будучи, как вы бы сказали, Луне
другом,  только  усиливал  ее зловещее влияние. И тем не менее крысы нашли
смерть  именно  в  лунном свете. Я высунулся из окна посмотреть, кто же из
небесных  владык  на  нашей  стороне,  и узрел там славного верного Марса,
очень  красного  и  очень  горячего,  спешащего к своему закату. Чтобы все
разглядеть лучше, я вскарабкался на крышу.
   В  это время на  улице появился Джек Маржет,  он направлялся подбодрить
наших больных в поле.  У меня из-под ноги выскользнула черепица и полетела
вниз.
   "Эй, сторож, что там происходит?" -- вскрикнул Джек печальным голосом.
   "Возрадуйся,  Джек,  -- говорю я. -- Сдается мне, кое-кто уже вышел нам
на помощь,  а я,  как последний дурак,  совсем забыл о нем этим летом". Я,
естественно, имел в виду планету Марс.
   "Так помолимся же ему тогда,  --  говорит Джек.  --  Я  тоже совсем его
забросил этим летом".
   Он имел в  виду бога,  которого,  по его словам,  он совсем позабыл тем
летом,  когда,  оставив своих  прихожан,  отправился к  королю.  Теперь он
нещадно себя за это казнил.  Я крикнул ему вниз,  что заботой о больных он
уже достаточно искупил свою вину,  на что он мне ответил, что признает это
только тогда,  когда больные поправятся окончательно.  Силы  его  были  на
исходе,  причем больше всех  в  этом повинны были уныние и  тоска.  Мне  и
раньше приходилось наблюдать подобное у священников и у слишком веселых от
природы людей.  Я  тут же налил ему полчашки некоей водицы,  которая я  не
утверждаю, что лечит чуму, но незаменима при унынии.
   -- Что ж это за водица? -- спросил Дан.
   -- Очищенный белый бренди [*70], камфора [*71], кардамон, имбирь [*72],
перец двух сортов и анисовое семя [*73].
   -- Ну и ну! -- воскликнул Пак. -- Хороша же водица!
   -- Джек храбро все  это  проглотил,  кашлянул и  пошел за  мной.  Я  же
направлялся на  нижнюю мельницу,  чтобы уяснить себе  волю небес.  Мой  ум
смутно нащупал если и не средство спасения от чумы,  то по крайней мере ее
причину,  но  я  не  хотел делиться своими соображениями с  невежественной
толпой,  пока я не был уверен до конца.  Чтобы на практике все шло гладко,
она должна опираться на прочную теорию,  а прочной теории, в свою очередь,
не может быть без обширнейших знаний.  Гм-гм.  Итак, Джек со своим фонарем
остался в  поле среди больных,  я пошел дальше.  Джек до сих пор продолжал
молиться по-старому, что было строго запрещено Кромвелем [*74].
   -- Тогда тебе следовало сказать об этом своему брату в  Уигселе,  Джека
оштрафовали бы,  а  тебе  отсчитали бы  половину этих денег.  Как  же  так
получилось, что ты забыл свой долг, Ник?
   Мистер Калпепер рассмеялся --  впервые за  весь  вечер.  Его  смех  так
походил на громкое ржание лошади, что дети вздрогнули.
   --  В  те  дни людского суда мы не боялись, -- ответил он. -- А теперь,
дорогие  мои,  следите  за  моей мыслью внимательно, потому что то, что вы
сейчас  услышите,  будет  для  вас новым, хотя для меня это новым не было.
Когда   я  пришел  на  опустевшую  мельницу,  старик  Сатурн,  только  что
поднявшийся в созвездии Рыб, угрожал оттуда тому месту, откуда должно было
появиться  Солнце.  Наша Луна спешила Сатурну на подмогу, -- не забывайте,
что   я  выражаюсь  астрологически.  Я  от  края  до  края  окинул  взором
раскинувшееся надо мной небо, моля бога направить меня на правильный путь.
В  это время Марс, весь сверкая, уходил за горизонт. И в тот момент, когда
он  уже  готов  был  скрыться,  я  заметил,  что у него над головой что-то
блеснуло и занялось огнем -- может быть, это была какая-либо яркая звезда,
может  быть  --  всплеск  пара,  --  но  казалось,  будто он обнажил меч и
размахивает  им.  В  деревне  петухи  возвестили полночь, и я присел возле
водяного  колеса,  пожевывая  курчавую  мяту, хотя эта трава и принадлежит
Венере,  называя  себя глупейшим в мире ослом. Теперь-то мне стало понятно
все!
   -- Что же? -- спросила Юна.
   -- Истинная причина чумы и избавление от нее.  Молодчина Марс поработал
за нас на славу.  Хоть он и не блистал в полнеба, -- кстати, именно потому
я  и  упустил его в своих вычислениях,  --  он более чем какая-либо другая
планета  хранил  небеса.  Я  имею  в  виду,  что  он  хоть  понемногу,  но
показывался на  небе  каждой ночью на  протяжении всех двенадцати месяцев.
Вследствие этого  его  горячее  и  очистительное влияние,  соперничающее с
тлетворным влиянием Луны,  привело к  уничтожению тех  трех крыс прямо под
носом у  меня и  у их несомненной покровительницы Луны.  Я и раньше видел,
как Марс, склоняясь на полнеба и прикрываясь щитом, наносил Луне увесистые
удары, но впервые его сила оказалась столь неотразимой.
   -- Я  что-то ничего не понимаю.  Ты хочешь сказать,  что Марс убил крыс
потому, что ненавидел Луну? -- спросила Юна.
   -- Конечно,  это же ясно как день,  --  ответил мистер Калпепер.  --  И
сейчас я вам это докажу.  Почему в кузнице на Мандейлейн чума не возникла?
Да  потому,  как  я  вам уже говорил,  все кузницы естественно принадлежат
Марсу,  и  конечно  же,  он  не  мог  уронить свое  достоинство,  позволив
прятаться там  тварям,  которые подчиняются Луне.  Но  подумайте сами,  не
будет же  Марс постоянно склоняться к  Земле и  заниматься охотой на  крыс
ради  ленивого и  неблагодарного человечества?  Такая работа вогнала бы  в
гроб  даже  самую  трудолюбивую лошадь.  Отсюда нетрудно было  догадаться,
какое значение имела звезда,  вспыхнувшая над Марсом,  когда он  собирался
скрыться.  Она  словно призывала людей:  "Уничтожайте и  сжигайте крыс  --
тварей Луны, ибо именно в них скрыт корень всех ваших бед. И теперь, когда
я продемонстрировал вам свое превосходство над Луной, я ухожу. Прощайте!"
   -- Неужели Марс действительно так и сказал? -- спросила Юна.
   --  Да,  именно  так,  если еще не больше, но только не все имеющие уши
могут  его  услышать.  Короче,  Марс  подсказал  мне, что чума переносится
тварями Луны. Именно Луна, покровительница всего темного и дурного, и была
всему  виной. И уже своим собственным скудным умом я додумался, что именно
я,  Ник Калпепер, несу ответственность за жизнь людей этой деревни, что на
моей стороне божий промысел и что я не могу терять ни секунды.
   Я  помчался на поле,  где лежали больные,  и  попал к  ним как раз в то
время, когда они молились.
   "Эврика! Эврика! Нашел! Нашел! -- крикнул я и бросил им под ноги дохлую
крысу,  я взял ее на мельнице.  --  Вот ваш настоящий враг. Звезды мне его
открыли".
   "Мы молимся, не мешай", -- ответствовал Джек. Лицо его было бледно, как
начищенное серебро.
   "Всему на  свете свое время,  --  говорю я.  --  Если ты  действительно
хочешь победить чуму, берись и уничтожай крыс".
   "Ты совсем спятил", -- взмолился Джек, заламывая руки.
   Один  человек,  лежащий  в  канаве  у  ног Джека, вдруг завопил, что он
скорее  предпочтет  сойти с ума и умереть, охотясь на крыс, чем валяться в
мольбах   на   сырой  земле  до  самой  смерти.  Все  вокруг  одобрительно
засмеялись.  Но  тут Джек Маржет упал на колени и упрямо стал просить бога
даровать   ему   смерть,   но  спасти  всех  пораженных.  Этого  оказалось
достаточным,  чтобы  снова  повергнуть  людей  в состояние безысходности и
тоски.
   "Ты недостойный пастырь,  Джек, -- сказал я ему. -- Если тебе и суждено
умереть до  восхода солнца,  то  хватай дубье (так мы в  Сассексе называем
палку) и бей крысье. Это и спасет остальных людей".
   "Хватай  дубье и бей крысье", -- повторил он раз десять, как ребенок, а
потом  они  все  дружно  расхохотались и хохотали до тех пор, пока смех не
перешел  у них в приступ истерии, о котором я вам уже говорил, -- подобный
приступ  толкает  человека на самые непредвиденные поступки. Но по крайней
мере, они разогрели свою кровь, а это пошло им на пользу, потому что в это
самое время -- около часу ночи -- огонь жизни в человеке горит тише всего.
Воистину,  всему  на свете есть свое время, и врач должен помнить об этом,
ибо  в  противном случае... гм-гм... все лечение пойдет насмарку. В общем,
если  быть кратким, я убедил их всех, и больных, и здоровых, наброситься в
деревне на крыс, на все их поголовье, от мала до велика.
   Кроме того,  существовали и  другие причины,  хотя  опытный врач  и  не
станет о них особо болтать.  Imprimus,  или,  во-первых, само это занятие,
продолжавшееся десять  дней,  весьма  заметно вывело  народ  из  состояния
уныния и тоски. Держу пари, как бы человеку ни было горестно, он не станет
ни причитать,  ни копаться в собственных мыслях во время вылавливания крыс
из-под стога.
   Secundo,  или,  во-вторых,  яростное преследование и уничтожение крыс в
этой борьбе,  само по себе вызвало обильную испарину,  или,  грубо говоря,
люди изошли потом,  а  с ним вышла наружу и черная желчь [*75] --  главная
причина недуга.  И в-третьих,  когда мы собрались вместе сжигать на костре
убитых крыс,  я обрызгал серой вязанки хвороста,  прежде чем поджечь их. В
результате  все  мы   хорошенько  окурились  серным  дымом  и   тем  самым
продезинфицировались. Мне бы ни за что не удалось заставить их согласиться
на  такую процедуру,  если бы  я  действовал просто как  врач,  а  так они
восприняли окуривание,  как некую таинственную ворожбу. Но это еще не все,
что мы  сделали.  Мы  очистили,  засыпали известью и  выжгли сотни забитых
отбросами помойных ям и сточных колодцев, выгребли грязь из темных углов и
закоулков,  куда никто никогда не заглядывал,  как в  домах,  так и вокруг
них,  и,  по  счастливой случайности,  дотла  сожгли лавку торговца овсом.
Заметьте,  в  этом случае Марс противостоял Венере.  Вышло так,  что  Вилл
Нокс,  шорник [*76],  гоняясь за крысами в этой лавке, опрокинул фонарь на
кучу соломы...
   -- А не поднес ли ты Виллу случайно своей слабенькой настойки, а, Ник?
   -- Всего-навсего стаканчик-другой,  ни капли больше.  Ну так вот. Когда
мы покончили с крысами,  я взял из кузницы золу, железную окалину и уголь,
а из кирпичной мастерской -- полагаю, она тоже принадлежит Марсу -- жженую
землю.  Все смешав,  я  с  помощью тяжелого лома забил получившейся массой
крысиные норы,  а  в  домах насыпал ее  под пол.  Твари Луны не  переносят
ничего,  что использует Марс в своих благородных целях.  Вот вам пример --
крысы никогда не кусают железо.
   -- А ваш несчастный пастор,  как он ко всему этому отнесся?  -- спросил
Пак.
   -- Меланхолия вышла у  него через поры вместе с  потом,  и  он  тут  же
схватил  простуду,   которую  я  ему  вылечил,  прописав  электуарий,  или
лекарственную кашку, в полном соответствии с лекарским искусством. Если бы
я излагал эту историю перед своими коллегами, равными мне по знаниям, я бы
поведал им о  том достойном внимания факте,  что чумный яд преобразовался:
вызвал головную боль,  хрип в горле и тяжесть в груди, а потом испарился и
совсем исчез. В моих книгах, дорогие мои, указано, какие планеты управляют
какими частями тела.  Читайте их,  и  тогда,  быть  может,  ваш  темный ум
просветится,  гм-гм.  Как бы там ни было, чума прекратилась и отступила от
нашей деревни.  С  того  дня,  как  Марс  открыл мне  на  мельнице причину
болезни,  чума унесла еще три жертвы,  и то две из них уже носили гибель в
себе.   --  Рассказчик  победоносно  кашлянул,  словно  проревел.  --  Все
доказано,   --   отрывисто  выпалил  он,  --  я  говорю,  я  доказал  свое
первоначальное  утверждение:   божественная  астрология  в   сочетании   с
кропотливым  поиском  истинных  причин  явлений  --  в  должное  время  --
позволяет мудрым мужам сражаться даже с чумой...
   -- Неужели?  --  удивился Пак. -- Что касается меня, то я придерживаюсь
того мнения, что наивная душа...
   -- Это я? Наивная душа? Ну уж воистину! -- воскликнул мистер Калпепер.
   -- ...очень  наивная  душа,   упорствующая  в  своих  заблуждениях,  но
обладающая  высоким   мужеством,   трудолюбием  и   здоровым   самолюбием,
могущественнее всех звезд,  вместе взятых. Так что я искренне убежден, что
спас деревню ты, Ник.
   -- Это я упорствующий? Я упрямый? Весь свой скромный успех, достигнутый
при божьем благоволении,  я отношу за счет астрологии. Не мне слава! А ты,
Робин,  почти слово в слово повторяешь то,  что говорил на своей проповеди
этот слезливый осел, Джек Маржет. Перед отбытием к себе, на улицу Красного
Льва, я был на одной его проповеди.
   -- А-а!  Заика-Джек читал проповедь,  да? Говорят, когда он поднимается
на кафедру, все заикание у него пропадает.
   -- Да,  и  все мозги в  придачу.  Когда чума прекратилась,  он прочитал
полную  преклонения передо  мной  проповедь,  для  которой взял  следующую
строчку[*77]:  "Мудрец,  избавивший город".  Я бы мог предложить ему иную,
лучшую: "Всему под солнцем есть..."
   -- А что толкнуло тебя пойти на эту проповедь?  --  перебил его Пак. --
Ведь вашим официально назначенным проповедником был Вейл Аттерсол,  вот ты
и слушал бы его нудные разглагольствования.
   Мистер Калпепер смущенно дернулся.
   -- Толпа,  --  сказал он,  --  дряхлые старухи и  малые дети,  Элисон и
другие,  они втащили меня в  церковь буквально за  руки.  Я  долго не  мог
решиться,  доносить  ли  на  Джека  или  нет.  Ведь  то,  что  он  называл
проповедью,  было не лучше уличного балагана.  Я легко мог бы доказать всю
ложность его  так называемой веры,  которая,  основываясь исключительно на
пустых баснях древности...
   -- Говорил бы ты лучше о травах и планетах, Ник, -- сказал Пак, смеясь.
-- Ты должен был сообщить о нем вашему магистрату, и Джека оштрафовали бы.
Так почему же ты все-таки этого не сделал?
   -- Потому что,  потому что я сам на коленях припал к алтарю, и молился,
и  плакал со  всеми.  В  медицине это называется приступом истерии.  Может
быть, может быть, это и была истерия.
   -- Да,  возможно,  --  сказал Пак, и дети услышали, как он завозился на
сене.  --  Послушайте,  в вашем сене полно веток!  Неужели вы думаете, что
лошадь станет кормиться листьями Дуба, Ясеня и Терновника? А?

****************************************************************************************************

====================================
=                                  =
= Library of                       =
= Roman L.  Novik  aKa beer.Roman_ =
= (c) (r) (tm)                     =
= Dream Land,  Inc.                =
= mailto: (Roman_Novik@mailru.com) =
=                                  =
====================================
