====================================
=                                  =
= Library of                       =
= Roman L.  Novik  aKa beer.Roman_ =
= (c) (r) (tm)                     =
= Dream Land,  Inc.                =
= mailto: (Roman_Novik@mailru.com) =
=                                  =
====================================

****************************************************************************************************

Рэй Бредбери

Тот, кто ждет


   Я живу в колодце. Я похож на дымок, живущий в колодце.
Или на испарения каменного горла. Я не передвигаюсь. Не
предпринимаю ничего. Я только жду. Наверху я вижу холодные
звезды - ночные и утренние, вижу солнце. И иногда пою
старые песни этого мира, песни его молодости. Как сказать
вам, кто я, если я не знаю этого сам? Никак. Я просто жду.
Я - туман, лунный свет, я - память. Я - печален, и я -
стар. Иногда я падаю вниз, в колодец, подобно дождю.
Поверхность воды растрескивается тенетами паука в тех
местах, где мои капли ударяются о нее. Я жду в холодной
тишине и знаю, что наступит день, когда я перестану ждать.
   Сейчас утро. Я слышу оглушительный гром. Ловлю
доносящийся издалека запах гари. Слышу скрежет металла.
Жду. Прислушиваюсь.
   Голоса. Издали.
   - Хорошо!
   Голос. Чужой голос. На языке, которого я не знаю. Ни
одного знакомого слова. Вслушиваюсь.
   - Вышлем людей на разведку!
   Хруст кристаллического песка.
   - Марс! Вот он какой. Марс!
   - Флаг?
   - Пожалуйста, сэр!
   - Отлично, отлично!
   Солнце высоко в голубом небе, его золотые лучи наполняют
колодец, и я парю в них цветочной пыльцой - невидимый,
клубящийся в теплом сиянии.
   Голоса.
   - От имени Правительства Земли объявляю эту территорию
нашими Марсианскими владениями, предназначенными для
равного, раздела между странами-участницами.
   О чем они говорят? Я оборачиваюсь на песке, подобно
колесу, невидимый и безмятежный, золотой и неутомимый.
   - Что это? Вон там!
   - Колодец!
   - Не может быть!
   - Пошли! Это в самом деле колодец.
   Чувствую приближение тепла. Три объекта нагибаются над
жерлом колодца, и моя прохлада поднимается им навстречу.
   - Здорово!
   - Настоящая чистая вода?
   - Посмотрим.
   - Кто-нибудь, принесите лабораторную бутылку для анализов
и веревку!
   - Сию минуту!
   Звук бега. Возвращение.
   - Вот, держите!
   Я жду.
   - Опускай вниз! Потихоньку!
   Стекло поблескивает, медленно опускаясь вниз на веревке.
   Поверхность воды мягко морщится, когда стекло прикасается
к ней, заполняется внутри. Поднимаюсь с теплым воздухом к
жерлу колодца.
   - Вот! Хочешь попробовать воду, Риджент?
   - Давай!
   - Какой красивый колодец! Чего стоит одна конструкция!
Когда, интересно, его построили?
   - Бог его знает. В том городе, где мы сели вчера, Смит
сказал, что жизни на Марсе нет уже десять тысяч лет.
   - Невероятно!
   - Ну что, Риджент? Как вода?
   - Чистая, как стеклышко. Налить стакан?
   Звук льющейся на солнце воды. Я танцую в воздухе, как
пыль, как тонкие веточки под легким дуновением ветра.
   - Что с тобой, Джонс?
   - Не знаю. Ужасно заболела голова. Как-то вдруг.
   - Ты выпил воды?
   - Нет, не успел. Не из-за этого. Я как раз нагибался
над колодцем, и голова у меня точно раскололась. Сейчас уже
лучше.
   Теперь я знаю, кто я.
   Мое имя - Стивен Леонард Джонс, мне двадцать пять лет, и
я только что прибыл сюда на ракете с планеты под названием
Земля. Я стою сейчас на планете Марс вместе с моими добрыми
друзьями Риджентом и Шоу у старого колодца.
   Я гляжу на мои золотые пальцы, загорелые и крепкие. Я
вижу мои длинные ноги, мою серебристую форму и моих друзей.
   - Джонс, что с тобой? - спрашивают они.
   - Все в порядке, - говорю я, глядя на них. - Со мной все
в порядке.
   Пища вкусная. За десять тысяч лет я забыл, что такое
вкус пищи. Она приятно ложится на язык, а вино, которым я
запиваю ее, согревает. Я вслушиваюсь в звучание голосов.
Составляю слова, которые не понимаю и все-таки странным
образом понимаю. Пробую воздух.
   - Что с тобой происходит, Джонс?
   Наклоняю голову - мою голову - в сторону и кладу на стол
руки, в которых держу серебряные инструменты для еды. Я все
ощущаю, осязаю.
   - Что ты хочешь этим сказать? - отвечаю я новым
приобретением - голосом.
   - Ты как-то нелепо дышишь - хрипишь, - говорит другой из
них.
   Нахожу точный ответ, произношу:
   - Наверное, заболеваю. Простуда.
   - Не забудь провериться у доктора!
   Я киваю головой и обнаруживаю, что кивать головой
приятно. Спустя десять тысяч лет приятно многое. Приятно
вдыхать воздух, чувствовать, как согревает тело и проникает
все глубже и глубже солнечное тепло, приятно ощущать
позвоночный столб и хитроумное сплетение костей, упрятанных
в толщу согретой плоти, приятно различать звуки, доносящиеся
гораздо яснее и ближе, чем в каменной глубине колодца. Я
сижу зачарованный.
   - Джонс, очнись! Кончай с этим! Надо идти!
   - Хорошо, - говорю я, загипнотизированный тем, как легко,
словно влага на языке, образуются слова, как медленно и
грациозно они срываются и плывут.
   Я иду, и мне приятно идти. Я - высок, и земля далеко под
моими ногами. Я словно на вершине высокого утеса и рад
этому.
   Риджент стоит у каменного колодца и глядит в него.
Другие, тихо переговариваясь, ушли на свой серебристый
корабль.
   Я чувствую мою руку вплоть до кончиков пальцев, чувствую,
как улыбаются мои губы.
   - Колодец глубокий, - говорю я.
   - Да, глубокий.
   - Он называется Колодец Души.
   Риджент поднимает голову, глядит на меня.
   - Откуда ты знаешь?
   - Ты считаешь, он не похож на Колодец Души?
   - Я о таком колодце никогда не слыхал.
   - Это место, где живут те, кто ждут, - те, кто когда-то
были живыми, а теперь только ждут и ждут, - отвечаю я,
дотрагиваясь до его руки.
   Полуденный зной. Песок горит как огонь, корабль пылает
серебристым пламенем, жара мне приятна. Я слышу шум
собственных шагов по жесткому песку, звуки ветра, гуляющего
по палимым солнцем долинам. Улавливаю запах: обшивка
ракеты кипит под солнцем. Стою прямо под выходным люком.
   - Где Риджент? - спрашивает кто-то.
   Отвечаю:
   - Я видел его у колодца.
   Один человек бежит к колодцу. Я начинаю дрожать. Я
дрожу прекрасной трепетной дрожью, исходящей откуда-то из
глубины, дрожь становится все сильнее. И в первый раз я
слышу его - голос, доносящийся, как из колодца, из глубины,
- тонкий и испуганный голос: Отпусти меня, отпусти! Я
чувствую: что-то пытается высвободиться, хлопает дверьми в
лабиринте ходов, бросается темными коридорами вниз и вверх,
кричит и отзывается на собственный крик.
   - Риджент упал в колодец!
   Люди бегут, все пятеро! Я бегу вместе с ними, мне
становится плохо, дрожь переходит в яростное биение.
   - Он сорвался в него! Джонс, ты был с ним! Ты видел,
что произошло? Джонс! Ну, говори же, Джонс!
   - Джонс, что с тобой?
   Я падаю на колени, дрожь совсем меня доконала.
   - Ему плохо! Сюда! Помогите приподнять!
   - Это все солнце.
   - Нет, это не солнце, - бормочу я.
   Меня укладывают на песке, судороги прокатываются по моему
телу волнами, как землетрясения, голос из глубины кричит:
Это Джон с, это я, это не он, не он, не верьте ему,
выпустите меня, вы пустите! Я вижу согнувшиеся надо мной
фигуры, мои веки трепещут, открываются и закрываются. Люди
щупают запястье моей руки.
   - Сердце останавливается.
   Закрываю глаза. Крики замирают. Дрожь прекращается.
   И я взмываю вверх, как в холодном колодце, я снова
свободен.
   - Он умер, - говорит кто-то.
   - Джонс умер.
   - От чего?
   - Кажется, от шока.
   - От какого еще шока? - спрашиваю я. Теперь мое имя -
Сешенз, мои губы движутся твердо и решительно, я - капитан
этого корабля, начальник всех этих людей. Я стою среди них
и гляжу на остывающее на песке тело. Потом вдруг хватаюсь
руками за голову.
   - Что случилось, капитан?
   - Ничего! - говорю я. - Заболела голова. Сейчас приду
в норму. Ну вот, - шепчу я, - все снова нормально.
   - Вы бы сошли с солнцепека, сэр!
   - Да, - соглашаюсь я, глядя на лежащего Джонса. - Нам не
следовало сюда прилетать. Марс отторгает нас.
   Мы относим тело в ракету, и тут же какой-то новый голос
из глубины снова взывает, чтобы его отпустили.
   - На помощь! На помощь! - доносится из влажных
внутренностей моего тела. - На помощь! - отдается эхом и
прокатывается по кроваво-красным сосудам.
   На этот раз дрожь охватывает меня гораздо раньше. И мне
труднее сдерживать ее.
   - Капитан, вы бы лучше сошли с солнца! У вас нездоровый
вид, сэр!
   - Хорошо! - говорю я и выкрикиваю: - На помощь!
   - Что вы сказали, сэр?
   - Я ничего не говорил.
   - Вы сказали: "На помощь", сэр!
   - В самом деле, Мэтьюз? Я в самом деле это сказал?
   Меня укладывают в тень, отбрасываемую кораблем: внутри,
в глубоких катакомбах скелета, в темно-красных приливах
крови кто-то кричит, мои руки дергаются, иссушенный рот
раскалывается надвое, ноздри расширяются, глаза выкатываются
из орбит. На помощь! Помогите! Помогите! Выпустите меня!
Нет, нет, не надо!
   - Не надо! - повторяю я.
   - О чем вы, сэр?
   - Не обращай внимания! - говорю я. - Я должен
освободиться, - и я зажимаю рот рукой.
   - Сэр, что с вами происходит? - настойчиво кричит
Мэтьюз. Я кричу им:
   - Все на корабль! Все, все! Возвращайтесь на Землю!
Немедленно!
   В руке у меня пистолет. Я поднимаю его.
   - Не стреляйте!
   Взрыв! Мельтешение теней. Крик оборван. Свистящий звук
падения.
   Через десять тысяч лет. Как хорошо умереть. Как хороша
внезапная прохлада, расслабленность. Я как рука, влитая в
перчатку, восхитительно прохладную перчатку в раскаленном
песке. Как прекрасен всеобъемлющий черный покой забвения!
Однако медлить нельзя.
   Треск, щелчок!
   - Боже мой, он застрелился! - кричу я, открывая глаза.
Капитан сидит, прислонившись к борту, его череп расколот
пулей, глаза расширены, язык высунут меж двумя рядами белых
зубов. Из головы хлещет кровь. Я наклоняюсь и дотрагиваюсь
до него.
   - Глупец, - говорю я. - Зачем он это сделал?
   Люди в ужасе. Они стоят над двумя трупами и вертят
головами, озираясь на марсианские пески и отдаленный
колодец, в глубоких водах которого колышется тело Риджента.
С пересохших губ срываются хрипы и всхлипы - они как дети,
не принимающие страшного сна.
   Люди поворачиваются ко мне.
   После паузы один говорит:
   - Теперь, Мэтьюз, капитан - ты.
   - Знаю, - неторопливо отвечаю я.
   - Нас осталось всего шестеро.
   - Боже, все случилось так быстро!
   - Я не хочу этого! Нужно немедленно убираться!
   Люди раскричались. Я подхожу к каждому и дотрагиваюсь -
на этот раз моя уверенность глубока, она просто поет от
восторга.
   - Слушайте! - говорю я и дотрагиваюсь до их локтей, рук,
ладоней.
   Мы все смолкаем.
   Мы - вместе, мы - одно.
   - Нет, нет, нет, нет, нет, нет! - кричат внутренние
голоса из глубины, из узилищ их тел.
   Мы смотрим друг на друга. Мы - это Сэмюэль Мэтьюз,
Реймонд Мозес, Уильям Сполдинг, Чарльз Эванс, Форрест Коул и
Джои Саммерз; мы молча разглядываем друг друга: у нас
побледнели лица, руки трясутся.
   Потом все как один поворачиваемся в сторону колодца.
   - Пора, - говорим мы.
   - Нет, нет! - пронзительно протестуют голоса, уже
упрятанные, складированные, подготовленные к вечному
хранению.
   Ноги несут нас по песку, со стороны могло бы казаться,
будто это гигантская двенадцатипалая ладонь передвигается по
горячему морскому дну, перебирая пальцами.
   Нагибаясь над колодцем, мы заглядываем в него. И видим
шесть лиц: они смотрят на нас из холодных глубин.
   Нагибаясь все ниже и теряя равновесие, мы падаем один за
другим в жерло, в прохладную темноту, в холодные воды
колодца.
   Солнце заходит. Медленно по кругу перемещаются звезды.
Далеко среди них мигает лучик света. Это приближается еще
один космический корабль, оставляя позади себя красный след.
   Я живу в колодце. Я похож на дымок, живущий в колодце.
Или на испарения каменного горла. Наверху я вижу холодные
звезды - ночные и утренние, вижу солнце. И иногда пою
старые песни этого мира, песни его молодости. Как сказать
вам, кто я, если я не знаю этого сам? Никак. Я просто жду.

****************************************************************************************************

====================================
=                                  =
= Library of                       =
= Roman L.  Novik  aKa beer.Roman_ =
= (c) (r) (tm)                     =
= Dream Land,  Inc.                =
= mailto: (Roman_Novik@mailru.com) =
=                                  =
====================================
