====================================
=                                  =
= Library of                       =
= Roman L.  Novik  aKa beer.Roman_ =
= (c) (r) (tm)                     =
= Dream Land,  Inc.                =
= mailto: (Roman_Novik@mailru.com) =
=                                  =
====================================

****************************************************************************************************

Редьярд Киплинг

Труды дня (Строители моста)


     Самое  меньшее,   чего  ожидал  Финдлейсон,  служивший  в  департаменте
общественных работ, -- это получения  ордена Индийской империи, но мечтал он
об ордене Звезды Индии, друзья же говорили ему, что он заслуживает большего.
Три года  подряд страдал  он от  зноя  и холода,  от разочарований, лишений,
опасностей  и  болезней,  неся бремя  ответственности,  непосильной для плеч
одного человека, и в течение этого времени мост  через Ганг, близ  Каши, рос
день  за днем под его попечением. Теперь, меньше чем через три месяца,  если
все пойдет гладко, его  светлость  вице-король  Индии совершит торжественную
церемонию  принятия моста,  архиепископ  благословит  его,  первый  поезд  с
солдатами пройдет по нему, и будут произноситься речи.
     Главный  инженер  Финдлейсон  сидел  в  своей  дрезине на  узкоколейке,
которая  шла вдоль  одной из главных  дамб -- огромных, облицованных  камнем
насыпей, тянувшихся на три мили  к северу и югу по обоим берегам  реки, -- и
уже позволял себе думать об окончании стройки. Его создание, включая подходы
к нему,  было длиной  в одну милю  три  четверти, это был  решетчатый мост с
фермами "системы Финдлейсона", и стоял он на двадцати семи кирпичных  быках.
Каждый  из  этих быков, облицованных  красным агрским камнем, имел  двадцать
четыре фута  в  поперечнике,  и  основание  его  было  заложено  на  глубине
восьмидесяти  футов   в   зыбучие  пески  дна  Ганга.  По  фермам  проходило
железнодорожное полотно шириной  в пятнадцать футов, а  над ним был  устроен
проезд для гужевого  транспорта в восемнадцать футов ширины с тротуарами для
пешеходов. На обоих концах моста возвышалось по башне из красного кирпича, с
бойницами  для  ружей  и  отверстиями для пушек,  а  покатый подъездной путь
подходил к  самым их подножиям.  Неоконченные земляные насыпи кишели сотнями
осликов, карабкающихся вверх из зияющего карьера с мешками, набитыми землей,
а знойный послеполуденный воздух был полон шумов -- топотали копыта, стучали
палки  погонщиков и, скатываясь  вниз, шуршала мокрая земля. Уровень воды  в
реке был очень низок, и на ослепительно белом песке между тремя центральными
быками  стояли  приземистые  подмостки  из шпал,  набитые  глиной  внутри  и
обмазанные ею снаружи, -- на них опирались фермы, клепка которых еще не была
закончена.  На  небольшом  участке,  где,  несмотря на засуху, все  еще было
глубоко, подъемный  кран двигался  взад и  вперед,  ставя  на место железные
части,  пыхтя,  пятясь  и урча,  как  урчит слон на  дровяном  складе. Сотни
клепальщиков  рассыпались  по  боковым   решеткам  и   железным  перекрытиям
железнодорожного пути, висели на невидимых подмостках под фермами, облепляли
быки и сидели  верхом  на  кронштейнах тротуаров,  а огни их горнов и брызги
пламени, взлетавшие после каждого удара молотом, казались бледно-желтыми при
ярком солнечном свете. На восток, на запад, на север, на юг, вверх и вниз по
дамбам,  лязгая  и стуча, шли  паровозы, а  позади  них  гремели  платформы,
груженные   бурым  и  белым   камнем,   и  когда  боковые  стенки   платформ
откидывались, новые тысячи  тонн камней  с ревом и  грохотом валились  вниз,
чтобы удерживать реку в надлежащих границах.
     Главный  инженер  Финдлейсон,  стоя  на  дрезине,  обернулся  и  окинул
взглядом  местность,  характер  которой  он  изменил на  целых семь  миль  в
окружности. Он посмотрел  назад,  на шумный поселок,  где  жили  пять  тысяч
рабочих;  посмотрел на  перспективу дамб  и песков вверх и  вниз по течению;
потом-через реку на дальние  быки, уменьшающиеся в дымке; потом -- вверх  на
сторожевые башни  (он  один  знал,  какие  они  прочные)  --  и  со  вздохом
удовлетворения  понял,  что работа  его  сделана  хорошо.  Залитый солнечным
светом, стоял перед ним его мост, на котором требовали еще нескольких недель
работы только  фермы, лежащие на трех  средних быках,  -- его мост, грубый и
некрасивый,  как  первородный  грех,  но  пакка  --  долговечный,  обещающий
пережить то время, когда самая память о его строителе  и даже о великолепных
фермах  "системы Финдлейсона"  исчезнет.  В  сущности,  дело было  уже почти
сделано.
     Подъехал  его   помощник  Хитчкок,  скакавший  по  линии  на  маленьком
длиннохвостом  кабульском  пони,  способном  благодаря  длительной  практике
благополучно пробежать по перекладине, и кивнул своему начальнику.
     -- Почти кончено, -- произнес он с улыбкой.
     -- Я как раз об этом думал,  --  ответил начальник. -- Неплохая  работа
для двух человек, а?
     -- Для  полутора. Господи, каким я был щенком, когда приехал на стройку
из Куперс-Хилла!
     Хитчкок  чувствовал себя очень постаревшим  -- разнообразные испытания,
пережитые в течение трех последних  лет, научили его пользоваться  властью и
нести ответственность.
     -- Вы  и  вправду были тогда  вроде жеребенка, -- сказал Финдлейсон. --
Интересно, как вам понравится возвращение к кабинетной работе, когда стройка
кончится.
     --  Мне это будет противно! --  промолвил молодой человек и, взглянув в
ту сторону, куда смотрел Финдлейсон, пробормотал: -- А ведь хорош до черта!
     "Я думаю, мы и дальше будем работать вместе, -- сказал себе Финдлейсон.
--  Он такой хороший малый, что  нельзя  мне его потерять, отдав  комунибудь
другому.  Был щенком,  стал помощником. Личным помощником, и,  если это дело
принесет мне славу, ты попадешь в Симлу!"
     В  самом деле,  все бремя работы  пало на  Финдлейсона и его помощника,
молодого  человека,  которого  главный инженер  выбрал  за его неспособность
устраивать  свои  собственные  дела.  Было  у  них с  полсотни  мастеров  --
монтажников   и   клепальщиков,  европейцев,   взятых   из   железнодорожных
мастерских,  да  еще  человек  двадцать  подчиненных  им  белых  и  метисов,
обязанных "под руководством начальства" руководить толпами рабочих, но никто
лучше этих двух людей,  доверявших друг  другу, не знал, как мало можно было
доверять  подчиненным.  Много  раз  подвергались  они  испытаниям  во  время
внезапных  катастроф, когда  рвались  цепные заграждения,  лопались  канаты,
портились краны и бушевала река,  но никакое  напряжение сил не выдвинуло из
их среды  ни  одного  человека, которого  Финдлейсон  и  Хитчкок  почтили бы
признанием,  что  работал он  так  же  безупречно,  как  работали они  сами.
Финдлейсон вспомнил  все с самого начала: как многомесячная проектная работа
была  уничтожена  одним   ударом,  когда  индийское  правительство,  видимо,
считавшее, что  мосты вырезаются  из бумаги, в  последний  момент  приказало
расширить мост на два фута и этим свело на нет не менее полуакра расчетов, и
как тогда Хитчкок, еще не привыкший  к разочарованиям, закрыл лицо  руками и
разрыдался; вспомнил мучительную волокиту с заключением контрактов в Англии;
вспомнил никчемную переписку, намекавшую на получение крупных комиссионных в
случае, если одна -- только одна -- сомнительная  поставка пройдет; вспомнил
войну, вспыхнувшую  в  результате отказа, и осторожную, вежливую  обструкцию
противной  стороны, тянувшуюся после этой  войны вплоть до  того,  как  юный
Хитчкок,  соединив  один месячный отпуск с другим и вдобавок отпросившись на
десять дней у Финдлейсона, истратил  свои скопленные за год  жалкие, скудные
сбережения  на стремительную  поездку в  Лондон, и  там, по  его собственным
словам,  подтвердившимся  впоследствии  при новых  поставках,  нагнал страха
божьего на лицо  столь  высокое,  что оно  боялось  одного лишь парламента и
хвасталось  этим,  пока Хитчкок не вступил  с ним в бой за его  же обеденным
столом, после чего лицо это стало бояться моста у Каши и всех, кто говорил в
его пользу. Потом в рабочий поселок ночью  прокралась холера, а после холеры
вспыхнула эпидемия оспы. Лихорадка --  та  никогда его не покидала. Хитчкока
назначили судьей  третьего класса с  правом  применять  телесное наказание в
видах  наилучшего  управления  поселком,  и Финдлейсон  знал,  как  умеренно
пользовался  он своей  властью,  учась  разбираться в том,  на  что  следует
смотреть сквозь пальцы и чего не упускать из виду. Воспоминания эти тянулись
долго, очень долго, и чего только в  них не было:  бури, внезапные  паводки,
смерти  всякого  рода  и  вида,  яростный  и  страшный  гнев на  бюрократов,
способных свести с ума человека, знающего, что ум его обязан сосредоточиться
на  других  заботах;  засухи,  санитарные  мероприятия,  финансы;  рождения,
свадьбы,  похороны и волнения  в поселке, где теснилось двадцать  враждующих
между собой  каст; споры, упреки, увещания  и  то  беспредельное отчаяние, с
которым ложишься спать,  довольный  уж  тем, что ружье твое лежит в футляре,
разобранное на части. А за  всем этим вставал черный  остов моста  у Каши --
плита  за  плитой, ферма за  фермой, пролет  за  пролетом, --  и  каждый бык
вызывал в памяти Хитчкока, мастера на все руки, человека, который с начала и
до конца помогал своему начальнику, ни разу не погрешив.
     Итак, мост  был  создан  двумя людьми,  если  исключить Перу,  а  Перу,
конечно,  включал себя  в  число создателей.  Он был ласкар, иначе говоря --
кхарва,   уроженец  Балсара,  хорошо  знакомый  со   всеми   гаванями  между
Рокхемптоном  и Лондоном,  и  достиг  звания серанга на кораблях  Британской
Индии, но корабельная рутина и необходимость одеваться  чисто надоели ему, и
он, бросив службу, ушел на  сушу, где люди его квалификации были  обеспечены
работой. За  свое умение  обращаться  с  талями  и  знание  методов поднятия
тяжестей Перу стоил любой платы, какую он сам ни попросил бы за  свои труды,
но  жалованье надсмотрщиков установлено обычаем, так  что  Перу получал лишь
небольшую  долю той  суммы, которую заслуживал.  Ни  бурно текущая  вода, ни
большие высоты не пугали его, и, как бывший серанг, он умел властвовать. Как
бы  ни была  громоздка железная  часть,  как бы неудобно она ни лежала. Перу
всегда   ухитрялся  ее  поднять,  придумав  для  этого   систему  блоков  --
растрепанное,  расхлябанное приспособление,  сооруженное  под  аккомпанемент
обильной ругани, но вполне  пригодное  для данной  работы. Это Перу спас  от
гибели ферму на быке номер семь, когда новый проволочный  трос заело в блоке
крана и огромная  плита закачалась на канатах, грозя соскользнуть в сторону.
Тогда  туземные  рабочие потеряли голову и подняли  громкий крик, а Хитчкоку
перебило  правую  руку упавшей тавровой балкой, но он спрятал руку в пальто,
упал  в обморок, пришел в себя и  целых четыре часа  руководил работой, пока
Перу не доложил с верхушки крана, что  "все в порядке", и плита  не стала на
место. Никто лучше серанга  Перу  не умел связывать, закреплять и натягивать
канаты, следить  за работой  лебедок, ловко вытащить из карьера  свалившийся
туда локомотив,  а  в  случае  нужды  раздеться  и  нырнуть  в  воду,  чтобы
проверить, как выдерживают  бетонные  блоки вокруг быков стремительный напор
Матери  Ганги,  или отважиться  плыть  вверх  по течению  ночью,  когда дует
муссон, чтобы потом доложить, в каком состоянии находится облицовка насыпей.
Он, не  робея, прерывал "военные советы" Финдлейсона и  Хитчкока, изъясняясь
на    диковинном    английском    языке    или    еще    более    диковинной
полупортугальской-полумалайской лингва-франка,  пока его словарные запасы не
истощались, а тогда он  волей-неволей брал  веревку  и наглядно показывал на
ней,   какие  узлы   он  посоветовал   бы  сделать.   Он  управлял   партией
рабочих-подъемщиков  --   каких-то  своих  таинственных   родственников   из
Кач-Мандви,  месяц   за   месяцев   приходивших  наниматься   на  стройку  и
подвергавшихся  величайшим испытаниям. Никакие семейные или родственные  узы
не могли  заставить  Перу принять на работу  людей  слабых или  подверженных
головокружению.
     -- Честь моста --  моя честь, -- говорил он увольняемым.  -- Что мне до
вашей чести? Наймитесь на пароход. Ни на что больше вы не годны.
     В  поселке, где  он  жил  со своей  партией  рабочих,  несколько  хижин
сгрудились вокруг ветхого жилища морского жреца -- человека, который никогда
не плавал по Черной Воде, но был избран духовником двумя поколениями морских
бродяг,  совершенно неиспорченных портовыми  миссиями или  теми верованиями,
которые  навязываются  морякам  религиозными  агентствами,  рассыпанными  по
берегам Темзы.  Жрецу ласкаров не было никакого дела до их касты и вообще до
чего бы то  ни было. Он съедал жертвы, приносимые в его храм, спал,  курил и
опять  спал.  "Ведь  он  очень  благочестивый  человек,  --  объяснял  Перу,
протащивший его с собой  за тысячу миль  в глубь страны. --  Он не  обращает
внимания на то,  что ты  ешь, если только  ты не ешь говядины, и это хорошо,
ибо на суше  мы, кхарвы, поклоняемся Шиве, но на море, на кораблях компании,
мы  беспрекословно  выполняем  приказы  барймалама,  а  здесь, на  мосту, мы
подчиняемся Финлинсону-сахибу".
     В этот  день "Финлинсон-сахиб" приказал снять леса со  сторожевой башни
правого берега, и Перу  вместе с товарищами снимал и спускал вниз бамбуковые
шесты и доски так же быстро, как, бывало, разгружал каботажное судно.
     Сидя  в  дрезине, Финдлейсон слышал свист серебряного свистка  серанга,
скрип  и стук  ворота. Перу стоял на верхнем перекрытии башни, в  одежде  из
синей  дангри  времен  покинутой  им службы,  и  когда  Финдлейсон велел ему
поостеречься, ибо рисковать  его жизнью не  следовало,  он схватил последний
шест  и,  по-флотски  прикрыв  рукой  глаза,  ответил   протяжным  возгласом
вахтенного  на  баке:  "Хам  декхта  хай!" (смотрю!). Финдлейсон рассмеялся,
потом  вздохнул.  Много лет прошло с тех  пор, как  он в последний раз видел
пароход, и в нем  проснулась  тоска по родине. Когда дрезина его прошла  под
башней, Перу, как обезьяна, спустился вниз по веревке и крикнул:
     -- Теперь ладно, сахиб. Мост наш почти готов. А как думаете, что скажет
Матерь Ганга, когда по нему побежит поезд?
     -- Пока что она говорила мало. Если нас что и задерживало, то  уж никак
не Матерь Ганга.
     -- Ее  время всегда впереди, а ведь задержки все-таки бывали. Или сахиб
забыл  прошлогодний  осенний паводок, когда так неожиданно  затонули баржи с
камнем, а если этого и ожидали, то не раньше чем за полдня.
     -- Да, но теперь ничто не  сможет нам  повредить, разве только  большое
наводнение. На западном берегу дамбы прочные.
     --  Матерь Ганга  глотает большими  кусками. На дамбах  всегда найдется
место для  лишних камней.  Я  говорю об  этом чхота-сахибу  (так он  называл
Хитчкока), а он смеется.
     -- Ничего, Перу. На будущий год ты построишь мост по своему вкусу.
     Ласкар ухмыльнулся.
     -- Тогда  он выйдет непохожим на этот, у которого каменные части  лежат
под  водой,  как лежит затонувшая "Кветта". Мне нравятся  висячие мосты, те,
что  одним  широким шагом переступают с  берега на берег, как  сходни. Таким
никакая вода не страшна. Когда приедет лорд-сахиб принимать мост?
     -- Через три месяца, когда погода станет прохладнее.
     --  Хо,  хо!  Он  похож  на барамалама.  Спит  себе внизу, пока  другие
работают. Потом выходит на шканцы, тычет  пальцем туда-сюда и  говорит: "Тут
нечисто! Проклятые джибунвалы!"
     -- Но лорл-сахиб не обзывает меня проклятым джибунвалой, Перу.
     -- Нет, сахиб; но он  и  не лезет на палубу,  пока работа не  кончится.
Барамалам с "Нарбады", и тот сказал как-то раз в Тутикорине...
     -- Ладно! Ступай! Я занят.
     -- Я тоже, -- сказал Перу, не  смутясь. -- Можно мне теперь взять лодку
и проехаться вдоль дамб?
     -- Чтобы  поддержать их своими руками, что ли? По-моему, они достаточно
прочные.
     -- Нет, сахиб.  Дело вот в чем. На  море, на Черной Воде, у нас хватает
места беззаботно болтаться вверх и  вниз по волнам. А тут у нас  совсем  нет
места. Ведь  мы  отвели реку в  док  и  заставили ее  течь  между  каменными
стенами.
     Финдлейсон улыбнулся, услышав это "мы".
     --  Мы взнуздали  и оседлали ее. А ведь  она не море, которое бьется  о
мягкий берег.  Это Матерь Ганга,  и  она закована  в кандалы. --  Голос  его
слегка упал.
     -- Перу, ты бродил  по свету даже больше, чем я.  Теперь  скажи правду.
Твердо ли ты веришь в Матерь Гангу?
     -- Верю  всему, что говорит  наш  жрец.  Лондон  -- это  Лондон, сахиб,
Сидней -- Сидней, а Порт Дарвин -- Порт Дарвин. Опять же Матерь Ганга -- это
Матерь Ганга, и когда я возвращаюсь на ее берега, я понимаю это и поклоняюсь
ей. В Лондоне я совершал пуджу большому  храму у реки в честь того бога, что
в нем... Да, подушек в лодку я не возьму.
     Финдлейсон сел на коня  и поехал к коттеджу, в котором он жил вместе со
своим  помощником. За  последние три года  этот дом  стал для  него  родным.
Здесь, под  этой простой тростниковой крышей,  он страдал от зноя, обливался
потом в период дождей, дрожал от  лихорадки; здесь даже оштукатуренная стена
у двери  была испещрена небрежными набросками  чертежей  и  формулами,  а на
циновках  веранды была протоптана  дорожка  -- тут он, оставшись один, шагал
взад и вперед. Рабочий день  инженера не ограничивается  восемью  часами,  и
Финдлейсон  с Хитчкоком поужинали.  не  снимая  сапог  со  шпорами,  а потом
сидели, покуривая сигары и прислушиваясь к шуму  в поселке, -- был  тот час,
когда рабочие возвращались домой с реки и огни начинали мигать.
     --  Перу  поплыл  к  дамбам вверх  по течению на вашей лодке. Он взял с
собой пару племянников  и развалился на корме, словно какой-нибудь  адмирал,
-- промолвил Хитчкок.
     --  Да.  У него  что-то на  уме. А  ведь казалось, что  за  десять  лет
плавания   на   кораблях  Британской  Индии  почти  вся   его  религиозность
испарилась.
     --  Так оно  и  есть,  -- сказал  Хитчкок, посмеиваясь. --  На  днях  я
подслушал,  как  он вел с  этим их толстым  старым гуру самые  атеистические
разговоры.  Перу  отрицал  действенность молитвы  и  предлагал  гуру  вместе
отправиться  в море, чтобы полюбоваться  на шторм и  узнать,  сможет ли жрец
прекратить муссон или нет.
     -- Все равно,  если вы прогоните его гуру, он сразу же покинет нас. Мне
он  выболтал,  что, когда был в  Лондоне, он  молился куполу собора  святого
Павла.
     -- А мне рассказывал, что, когда еще мальчиком впервые попал в машинное
отделение парохода, он стал молиться цилиндру низкого давления.
     --  Что ж,  и тому и другому молиться не  худо. Сейчас он умилостивляет
своих родных богов --  ведь ему  хочется знать, как отнесется Матерь Ганга к
тому, что через нее построили мост... Кто там?
     Чья-то тень возникла в дверях, и Хитчкоку передали телеграмму
     --  Пора  бы  ей теперь привыкнуть к нему... Это  просто тар. Наверное,
Релли ответил насчет новых заклепок... Великий боже!
     Хитчкок вскочил.
     --  Что  такое? -- спросил  его начальник и взял бланк. -- Так, значит,
вот что думает Матерь Ганга! -- сказал он, прочитав  телеграмму.-- Спокойно,
юноша! Мы  же знаем, что нам делать. Посмотрим.  Мьюр дал телеграмму полчаса
назад: "Разлив Рамганги. Берегитесь". Ну, значит... час, два... через девять
с половиной часов разлив будет в Мелипур-Гхате; прибавьте еще  семь -- через
шестнадцать с половиной он  будет  в  Латоди,  а к нам  доберется, вероятно,
часов через пятнадцать.
     -- Будь  проклята  эта Рамганга...  Прямо  какая-то  сточная  труба  --
принимает  в  себя все горные потоки! Слушайте, Финдлейсон, ведь  раньше чем
через  два месяца этого нельзя было ожидать... А у нас  левый берег все  еще
завален строительными материалами. На целых два месяца раньше времени!
     -- Потому это и случилось. Я только двадцать пять  лет изучал индийские
реки и  не претендую  на то, чтобы знать их. А вот и еще  тар. -- Финдлейсон
развернул другую телеграмму. -- На этот раз  от Кокрена, с Гангского канала:
"Здесь проливной дождь. Плохо!"  Мог бы и не добавлять  последнего слова. Ну
ладно, теперь мы знаем  все. Придется заставить рабочих проработать всю ночь
на  очистке  русла. Возьмите на себя восточный берег и действуйте до встречи
со мной на середине реки. Выловите все то, что плавает под мостом, -- хватит
с  нас  всяких  плотов  и  лодок,  которые пригонит  к  нам вода;  нельзя же
допустить, чтобы наши  баржи  с камнями протаранили быки. Что у  вас там, на
восточном берегу, требует особого внимания?
     --  Понтон,  большой   понтон  с  подъемным   краном.  Другой  кран  на
исправленном понтоне, да еще клепка гужевого пути между двадцатым и двадцать
третьим  быками...  Две  узкоколейки  и  дамба  на повороте.  Сваи  придется
оставить на произвол судьбы, -- сказал Хитчкок.
     -- Хорошо. Уберите все, что сможете. Дадим рабочим еще четверть часа на
ужин.
     У  веранды стоял  большой ночной гонг, в  который  били только во время
паводка  или пожара в поселке. Хитчкок приказал подать себе свежую лошадь  и
уехал  на  свой конец  моста,  а  Финдлейсон, взяв обмотанное тряпкой  било,
ударил по  гонгу --  ударил с оттяжкой, так,  чтобы  металл  зазвенел полным
звуком.
     Задолго до того, как затихли последние его раскаты, все гонги в поселке
подхватили тревожный  сигнал.  Им вторил хриплый  вой  раковин  в  маленьких
храмах,  бой  барабанов  и  тамтамов, а  в  европейском  квартале, где  жили
клепальщики, охотничий  рог Мак-Картни -- музыкальный инструмент, изводивший
всех  по  воскресеньям и  праздникам,  --  отчаянно трубил  призывный  клич.
Паровозы, которые  ползли  домой по дамбам, кончив  дневную работу,  один за
другим засвистели в ответ, пока свист их не был подхвачен на дальнем берегу.
Тогда большой гонг прогудел  три  раза в знак того, что грозит наводнение, а
не  пожар;  раковины, барабаны  и  свистки повторили  его призыв,  и поселок
задрожал  от топота босых  ног, бегущих  по мягкой земле. Все люди  получили
один и тот же приказ: явиться на место, где работали днем, и ждать указаний.
     Со  всех сторон  в потемках  сбегались рабочие, прерывая свой  бег лишь
затем,  чтобы  завязать  набедренник  или  потуже затянуть  ремни  сандалий;
десятники орали на своих подчиненных, которые бежали  мимо или задерживались
у  навесов с инструментами, получая железные ломы и мотыги; паровозы  ползли
по путям,  увязая по колеса  в  толпе;  но  вот наконец темный людской поток
исчез во мгле  речного  русла,  помчался  по сваям,  растекся  по  решеткам,
облепил краны, замер, и каждый человек стал на свое место.
     Тогда тревожные раскаты гонга отдали приказ убрать и перенести все, что
можно,  на  берег, выше  отметки уровня высокой  воды,  и  сотни  фонарей  с
открытым  огнем вспыхнули среди  железной паутины -- это клепальщики  начали
состязаться на скорость с грозящим наводнением, и состязание это должно было
продлиться всю ночь. Фермам на трех центральных  быках -- тем, что лежали на
подмостях,  -- грозила  большая опасность. Их  необходимо было заклепать как
можно лучше, ибо наводнение неминуемо  должно было  снести их опоры, и тогда
железные части, не закрепленные на концах,  рухнули бы на каменные  площадки
быков.  Сотни рабочих  с ломами  бились  над  шпалами  временного  пути,  по
которому подвозили  материал на неоконченные быки. Шпалы снимали, грузили на
платформы,  и  пыхтящие  паровозы  увозили их  вверх по берегу,  за  пределы
предполагаемого разлива.  Стоявшие на песке  навесы для инструментов  словно
растаяли  под напором  шумных  толп,  и  вместе  с  ними  исчезли  сложенные
правильными рядами материалы  из казенных складов -- окованные железом ящики
с   болтами,   клещами,   резцами,   запасные   части    клепальных   машин.
неиспользованные  насосы и цепи.  Большой кран предстояло убрать в последнюю
очередь, ибо  он  поднимал все тяжелые материалы  на  главную  часть  моста.
Бетонные плиты сбрасывали с  баржей  за борт, там, где было поглубже,  чтобы
защитить  быки,  а пустые  баржи  отводили из-под моста вниз по течению. Тут
раздавался  пронзительный свист -- это свистел Перу: ведь первый  же удар  в
большой гонг  вернул несущуюся с гоночной скоростью лодку,  и Перу со своими
товарищами, голый  по  пояс,  уже работал здесь ради чести  и славы, которые
дороже жизни.
     -- Я знал, что она заговорит! --  кричал он. -- Я-то знал,  но телеграф
предостерег нас  вовремя. Эй,  вы, сыны невиданной утробы, дети несказанного
позора, или мы только из-за этой штуки сюда пришли?
     "Этой  штукой"  он  называл  проволочный  линек  в  два  фута  длины  с
растрепанными концами, который делал чудеса, когда Перу скакал с планшира на
планшир, выкрикивая матросские ругательства.
     Груженные камнем баржи больше всего тревожили Финдлейсона. МакКартни со
своими рабочими укрепляет концы трех  не совсем надежных пролетных строений,
думал он, но  если  вода поднимется высоко, баржи, стоящие выше моста, могут
повредить фермы, а ведь на мелких протоках их целая флотилия.
     --  Отведи  баржи  под   прикрытие  сторожевой  башни!  --  крикнул  он
Перу.--Там заводь; отведи их ниже моста.
     --   Аччха!  Сам   знаю.  Мы  привязываем  их  проволочными  тросами,--
прозвучало в ответ.-- Эй! Слышите вы чхота-сахиба ? Работает на совесть.
     С  того  берега  реки  доносился  почти  непрестанный свист  паровозов,
сопровождавшийся  грохотом  камней.  Хитчкок  в  последнюю  минуту  потратил
несколько сот платформ таракского камня на укрепление дамб и  насыпей своего
берега.
     -- Мост вызывает на бой Матерь Гангу,-- со смехом произнес Перу.-- Но я
знаю, чей голос прозвучит громче, когда заговорит она.
     Много часов с  криками  и воплями работали полуголые  люди среди огней.
Ночь была жаркая, безлунная, а под утро  нависли тучи и внезапно разразилась
буря, которая встревожила Финдлейсона.
     -- Она двигается! -- промолвил  Перу перед рассветом. --  Матерь  Ганга
проснулась! Слушайте!
     Он  опустил руку  за  борт  лодки,  и быстро  текущая вода чмокнула ее.
Небольшая волна гулко шлепнулась об один из быков.
     --  На  шесть часов раньше времени, -- проговорил  Финдлейсон,  свирепо
морща лоб. -- Теперь нам рассчитывать не на что. Пожалуй, лучше вывести всех
рабочих из русла.
     Снова  загудел  большой гонг,  и опять послышались топот  босых  ног по
земле и лязг железа, а стук инструментов  утих.  В наступившей  тишине  люди
услышали зевок воды, ползущей по иссохшим пескам.
     Десятники  один  за   другим  кричали  стоявшему  у  сторожевой   башни
Финдлейсону, что  их участок  русла  очищен, и когда последний  голос умолк,
Финдлейсон  торопливо  зашагал  по  мосту и  шел  вплоть до того  места, где
кончался железный  настил  мостового  полотна и начинался  временный дощатый
переход  через  три  центральных  пролета  между  быками.  Тут  он  встретил
Хитчкока.
     -- На вашей стороне все чисто? -- спросил Финдлейсон.
     Негромкие слова его гулко прозвенели в решетчатой коробке ферм.
     -- Да. Но восточный проток уже наполняется. Мы грубо ошиблись. Когда же
надвинется на нас эта штука?
     -- Трудно сказать. Вода поднимается очень быстро. Глядите!
     Финдлейсон показал вниз на доски,  где  песок, прогретый и загрязненный
многомесячной работой, уже начал шипеть и шуршать
     -- Какие будут приказания? -- спросил Хитчкок.
     --  Сделайте перекличку... пересчитайте материалы... сидите смирно... и
молитесь за мост. Больше ничего не придумаешь.  Спокойной ночи. Не  рискуйте
жизнью -- не старайтесь выудить то, что поплывет вниз.
     -- Ну, я буду не менее осторожным, чем вы. Спокойной ночи. Господи, как
быстро она поднимается! А дождь пошел всерьез!
     Финдлейсон пробрался назад, к своему берегу, гоня перед собой последних
клепальщиков  Мак-Картни. Не обращая внимания  на холодный  утренний  дождь,
рабочие рассыпались по дамбам и там  стали ждать наводнения. Один  лишь Перу
держал  своих  людей  в  кучке под  прикрытием сторожевой башни,  где стояли
груженные камнем баржи, привязанные  с носа  и с кормы тросами, проволочными
канатами и цепями
     Пронзительный крик  вдруг  пронесся по  линии стройки,  переходя  в рев
ужаса и изумления: вся поверхность реки между каменными набережными побелела
от берега  до берега, и дальние дамбы исчезли  в хлопьях пены. Матерь  Ганга
стремительно  сравнялась с  берегом,  и  вестником  ее  явилась  стена  воды
шоколадного цвета. Чей-то вопль смешался с ревом волн:  то был жалобный лязг
пролетных  строений, осевших, когда поток унес из-под них  подмости. Баржи с
камнями, урча, терлись друг  о друга в водовороте, крутившемся  у  береговых
устоев, и их неуклюжие мачты поднимались все выше и выше, выделяясь  на фоне
туманного горизонта
     -- Прежде, до того  как ее заперли между этими  стенами, мы  знали, как
она себя поведет. А  теперь, когда ее  так прижали, один бог знает,  что она
натворит!  -- сказал Перу, глядя на яростное кипенье воды у сторожевой башни
--  Эй, ты!  Борись же! Борись  вовсю  -- ведь только так  и  может  женщина
истощить свои силы.
     Но Матерь Ганга не желала  бороться так,  как  этого  хотел Перу. После
первого   вала,  умчавшегося  вниз  по  течению,  водяные  стены  больше  не
надвигались,  но река  раздувалась всем  телом, как змея,  утоляющая жажду в
разгар лета, теребила и  обдергивала набережные, напирала на  быки,  так что
Финдлейсон даже начал мысленно проверять расчеты прочности своей сгройки.
     Когда наступил день, весь поселок ахнул.
     -- Вчера еще, -- говорили друг другу люди,  --  речное  русло  было как
город! А теперь глядите!
     Они глядели и снова дивились  на эту высокую воду, на эту стремительную
воду, лижущую шеи  быков. Дальний берег  был едва виден за  пеленой дождя, и
конец моста скрылся за ней, дамбы, тянувшиеся вверх по  течению, угадывались
только по водоворотам и брызгам пены, а ниже моста  скованная  некогда река,
вырвавшись  из  направляющих  ее  стен,  разлилась,  как   море,  до  самого
горизонта.  И вот,  перекатываясь на волнах, понеслись по воде трупы людей и
скота вперемешку, и то здесь, то там показывался кусок тростниковой крыши  и
рассыпался, едва коснувшись быка.
     -- Большой паводок, -- проговорил Перу, и Финдлейсон кивнул.
     Паводок был так велик, что инженеру не хотелось смотреть на него. Мост,
пожалуй,  выдержит  все,  что  пока  выдерживал,  думал  он,  но большего не
выдержит,  а  если дамбы  сдадут, что очень возможно, Матерь  Ганга вместе с
прочим хламом унесет в море и  его  репутацию строителя. К сожатению, ничего
нельзя было сделать -- оставалось только сидеть и ждать, и Финдлейсон смирно
сидел в своем макинтоше,  пока шлем у него на голове не превратился в мокрую
массу, а сапоги не покрылись грязью выше щиколотки. Река отмечала часы, дюйм
за  дюймом и  фут за  футом заливая дамбы, а он, окоченелый  и  голодный, не
замечая времени, прислушивался к треску баржей, глухому грохоту под быками и
сотням шумов,  составляющих аккорд паводка. Промокший слуга принес ему  еды,
но  есть он не мог.  потом ему  показалось,  что на том берегу реки негромко
прогудел паровоз. и он улыбнулся. Гибель моста немало огорчит его помощника,
но Хитчкок молод, и ему еще многое предстоит сделать. А у него, Финдлейсона,
катастрофа отнимет все --  все, из-за чего стоило  жить этой суровой жизнью.
Товарищи  его по  профессии  скажут... И тут  он вспомнил  полусоболезнующие
слова, которые сам  говорил, когда крупные водопроводные сооружения Локхарта
рухнули и  превратились  в кучи  кирпича и  грязи, а в душе у  Локхарта тоже
что-то рухнуло  и он умер. Он вспомнил то, что сказал сам,  когда Самаонский
мост унесло в море жестоким циклоном, и  яснее всего представлялось ему лицо
несчастного Хартопа три недели спустя  после того случая -- лицо, отмеченное
печатью стыда.
     Его  мост  в  два  раза  больше,  чем   мост   Хартопа,  фермы  у  него
"финдлейсоновские", свайные башмаки  новой системы, тоже "финдлейсоновские",
скрепленные    болтами.    В   его   профессии   оправдываться   бесполезно.
Правительство, быть может, и выслушает его, но коллеги будут судить о нем по
его мосту, по тому, рухнул он или устоял. Он перебрал в уме плиту за плитой,
пролет за пролетом,  кирпич за кирпичом, бык за быком, вспоминая, сравнивая,
расценивая,  пересчитывая,  чтобы проверить, нет ли  где  ошибки,  и все эти
долгие  часы  и длинные вереницы формул,  плясавших и кружившихся перед ним,
были пронизаны холодным страхом, который щипал его за сердце. Расчеты его не
вызывают  сомнений,  но кто знает  арифметику Матери Ганга? Быть может, в то
самое  время, когда  он  при  помощи таблицы  умножения  убеждается в  своей
правоте,   река  долбит   гигантские  дыры  в   основании  любого  из   этих
восьмидесятифутовых  быков,  что  поддерживают  его репутацию.  Слуга  снова
принес ему поесть, но во рту у него  было сухо -- он только выпил  чего-то и
опять занялся десятичными  дробями. А  вода все поднималась. Перу в дождевом
плаще из циновки  сидел, скорчившись, у его ног и смотрел то на его лицо, то
на лик реки, но не говорил ни слова.
     Наконец ласкар встал  и, барахтаясь в грязи,  направился к поселку,  не
забыв поручить товарищу следить за баржами.
     Но вот он  вернулся, самым непочтительным  образом толкая  перед  собой
жреца своей веры  -- тучного старика с  седой бородой, реявшей по ветру, и в
мокром плаще, вздувшемся  у  него  за плечами. Вид  у  этого гуру был  самый
жалкий.
     --  Какая польза от жертв,  и  керосиновых лампочек, и  сухого зерна,--
кричал Перу, -- если ты только и знаешь, что сидеть в грязи? Ты долгое время
имел  дело с богами, когда они были довольны и  благожелательны. Теперь  они
гневаются. Потолкуй с ними!
     -- Что человек перед гневом богов? -- захныкал жрец, ежась под порывами
ветра. -- Отпусти меня в храм, и там я буду молиться.
     --  Молись здесь, сын  свиньи! Или не хочешь  расплачиваться за соленую
рыбу, за острые приправы и  сушеный лук? Кричи во  весь голос! Скажи  Матери
Ганге, что хватит с нас. Заставь  ее  утихнуть на  эту  ночь.  Я молиться не
умею, но я служил  на кораблях компании, и,  когда команда не слушалась моих
приказаний,  я...  -- Взмах  проволочного  линька  закончил фразу,  и  жрец,
вырвавшись из рук своего ученика, убежал в поселок.
     -- Жирная свинья! -- промолвил Перу. -- И это  после  всего, что мы для
него делали! Когда вода спадет, уж я постараюсь достать нового гуру. Слушай,
Финлинсон-сахиб,  уже смеркается,  а  ты со  вчерашнего  дня ничего  не  ел.
Образумься, сахиб. Нельзя же не спать и все время думать на пустое  брюхо --
этого никто не вынесет. Приляг, сахиб. Река что сделает, то и сделает.
     -- Мост мой, и я не могу его покинуть.
     -- Так неужто ты  удержишь его своими руками?  --  засмеялся  Перу.-- Я
беспокоился  за  свои  баржи  и краны  до того,  как началось наводнение. Но
теперь  мы  в  руках богов. Значит, сахиб  не хочет поесть и  прилечь? Тогда
скушай  вот это... Это все равно что  мясо с  хорошим тоди  -- снимает любую
усталость,  не говоря уж о лихорадке, что бывает после дождя. Я нынче ничего
другого не ел за целый день.
     Он вынул из-за промокшего кушака маленькую жестяную табакерку  и  сунул
ее в руки Финдлейсона со словами:
     -- Не пугайся, это всего только опиум -- чистый мальвийский опиум.
     Финдлейсон вытряхнул себе на ладонь несколько темно-коричневых катышков
и  машинально проглотил  их. Ну что ж, это  по крайней мере хорошее средство
против лихорадки -- лихорадки, которая ползет на него из жидкой грязи; кроме
того, он видывал, на что был способен Перу  в душные осенние  туманы, приняв
дозу из жестяной коробочки.
     Перу кивнул, сверкнув глазами.
     -- Немного погодя... немного погодя сахиб заметит, что он  опять хорошо
думает... Я тоже приму...
     Он  сунул  пальцы в свою  сокровищницу, снова накинул  дождевой плащ на
голову и сполз вниз, чтобы последить за баржами. Теперь стало так темно, что
дальше  первого быка  ничего  не было видно, и ночь, казалось,  придала реке
новые силы. Финдлейсон стоял, опустив голову на грудь, и думал. В одном быке
-- в седьмом -- он был не совсем уверен. Но теперь  цифры не хотели вставать
перед его  глазами  иначе как  одна  за  другой и через огромные  промежутки
времени. В ушах у него стоял  сочный  и мягкий гул,  похожий на самый низкий
звук  контрабаса,  --  восхитительный  гул, который он слышал, кажется,  уже
несколько  часов. И  вдруг Перу  очутился  у него под  боком и  крикнул, что
проволочный трос лопнул и баржи с камнями оторвались. Финдлейсон увидел, как
вся  флотилия  тронулась  и  поплыла  развернутым веером под протяжный  визг
проволоки, натянувшейся на планширах.
     -- На них дерево налетело! Все  уплывут!--кричал  Перу. -- Главный трос
лопнул. Что делать, сахиб?
     Необычайно сложный план  внезапно  вспыхнул  в мозгу  Финдлейсона.  Ему
показалось, что канаты -- один прямо, другие пересекаясь -- тянутся от баржи
к  барже,  и  каждый канат  --  луч  белого пламени. Но один из  канатов  --
главный. Финдлейсон видел этот  канат.  Сумей  он хоть раз потянуть за него,
вся рассеянная в беспорядке флотилия безусловно и с математической точностью
соберется вместе в заводи за сторожевой башней. Но почему же,  удивлялся он,
торопясь спуститься к  воде, почему Перу так отчаянно цепляется за его пояс?
Необходимо  мягко и спокойно отделаться  от ласкара,  потому что  необходимо
спасти  баржи  и,  кроме того,  доказать,  как исключительно проста  задача,
раньше казавшаяся  столь  трудной. И тут  -- впрочем, это не имело  никакого
значения -- проволочный канат выскользнул из его ладони, обжигая ее, высокий
берег  исчез, а  с ним исчезли и  медленно рассыпающиеся  составные элементы
задачи. Он сидел под дождем, во мраке, сидел в лодке, вертящейся как волчок,
и Перу стоял над ним.
     -- Я  забыл, -- медленно  проговорил  ласкар,--что на людей голодные  и
непривычных опиум действует хуже всякого вина. Те, что тонут в Ганге. идут к
богам.  И  все  же  у  меня  нет  желания  предстать  перед  столь  великими
существами. Сахиб умеет плавать?
     --  Зачем?  Он  умеет  летать...  летать быстро,  как ветер,--  ответил
Финдлейсон заплетающимся языком.
     -- Он с ума сошел! --пробормотал Перу.--Отбросил  меня в  сторону.  как
охапку сухого навоза. Ну что ж, он не почувствует, что умирает. Лодка и часа
здесь не продержится, даже если ни обо что не  ударится. Нехорошо  глядеть в
лицо смерти ясными глазами.
     Он  снова  подкрепился порцией из  жестяной коробочки и, скорчившись на
носу бешено кружащейся ветхой, заплатанной лодки, уставился  сквозь туман на
окружающее их  ничто. Теплая дремота одолела Финдлейсона. главного инженера,
связанного с мостом чувством долга. Тяжелые капли дождя,  шурша, сыпались на
него, заставляя  вздрагивать, и  бремя всех  времен  от  сотворения  времени
отяжелило  его  веки. Он думал и знал, что ему не  грозит никакая опасность,
ибо вода до того  плотна, что  на нее можно спокойно ступить и,  если будешь
стоять смирно,  расставив ноги, чтобы не потерять  равновесия,  а что важнее
всего, то  очень легко и быстро перенесешься  на берег.  Но тут ему пришла в
голову  другая  мысль,  еще лучше.  Надо  только,  чтобы душа  усилием  воли
перебросила  тело на сушу, как ветер уносит бумажку, перенесла его на берег,
как бумажный змей. Однако  -- лодка  стремительно вертелась --  предположим,
что сильный ветер подхватит освобожденное тело, что тогда?  Взовьется ли оно
вверх, как бумажный змей, и потом упадет головой вперед на дальние пески или
же будет, как попало, нырять в  воздухе целую вечность?  Финдлейсон уцепился
рукой за планшир, стараясь удержаться на  месте,  ибо ему показалось, что он
вотвот улетит, раньше чем успеет обдумать все свои мысли. Опиум действует на
белого  человека  сильнее, чем  на  черного. Перу --  тот чувствовал  только
приятное равнодушие к любым случайностям.
     --  Лодка  долго не продержится,  --  проворчал он. -- Швы  у  нее  уже
лопаются. Будь  это шлюпка  с  веслами,  нам удалось бы выкарабкаться, но  в
таком дырявом ящике толку мало. Финлинсон-сахиб, она протекает.
     -- Аччха! Я ухожу. Иди и ты.
     Финдлейсон почувствовал, что уже оторвался от лодки и крутится высоко в
воздухе, ища  куда бы ступить ногой. А тело его --  он был очень огорчен его
неуклюжей беспомощностью -- все еще  лежит на корме,  и  вода  уже  заливает
колени.
     "Как смешно!--подумал  он,  ощущая себя  на недосягаемой  высоте.-- Это
Финдлейсон... начальник строительства  моста у Каши. Несчастный тоже утонет.
Утонет у самого берега. А я... я уже на берегу. Почему же он не идет сюда?"
     Но вот он,  к  величайшему своему  неудовольствию, ощутил, что душа его
снова вернулась  в тело и тело это барахтается  и  захлебывается в  глубокой
реке.  Мука воссоединения была ужасна,  но теперь приходилось  бороться и за
тело. Он сознавал, что яростно хватается за мокрый песок и огромными шагами,
как это бывает во сне, шагает в бурлящей воде, стараясь не споткнуться, пока
наконец не вырвал себя из объятий реки и, задыхаясь, не  повалился на мокрую
землю.
     -- Значит,  не  в эту  ночь, --  сказал ему  на ухо  Перу. -- Боги  нас
защитили. --  Ласкар осторожно передвигал  ноги, наступая на шуршащие  сухие
стебли. -- Мы попали на какой-то островок, где в  прошлом году было посажено
индиго,  --  продолжал  он. -- Людей  мы  тут не  встретим,  но  будь  очень
осторожен,  сахиб:  ведь все  змеи, что жили на берегах реки  на  протяжении
сотни миль, смыты и унесены наводнением. А вот и молния засверкала по следам
ветра. Теперь можно будет осмотреться; но шагай осторожно.
     Финдлейсон был далек, очень далек от страха  перед змеями или вообще от
каких-либо обычных человеческих чувств. Смахнув воду с глаз,  он стал видеть
очень ясно и шагал,  как ему казалось, гигантскими, через  весь мир, шагами.
Где-то в  ночи  времен  он построил  мост -- мост,  перекрывший безграничные
пространства сияющих морей, но  потоп  снес  его, оставив под небесами  один
этот  островок  для  Финдлейсона  и  его  спутника,  единственных  из  всего
человечества людей, которым удалось уцелеть.
     Непрестанные молнии, извилистые и голубые, освещали все, что можно было
видеть на этом  клочке  земли, затерянном среди разлива:  кусты  терновника,
рощицу качающихся, скрипящих бамбуков, серый искривленный ствол  пипала, под
которым стоял  индуистский храм с обтрепанным  алым флагом, развевающимся на
куполе.   Подвижник,   которому  храм   когда-то   служил   местом   летнего
отдохновения, давным-давно покинул  его, и непогода разбила  его вымазанного
красной  краской  идола.  Глаза  и  тело у  обоих  спутников  отяжелели,  и,
наткнувшись на усыпанный пеплом кирпичный очаг, они опустились на землю, под
защиту ветвей; а река и ливень дружно бушевали по-прежнему.
     Но  вот  стебли  индиго хрустнули, послышался  запах скота,  и к дереву
подошел огромный мокрый брахманский бык.  Вспышки  молний  осветили трезубец
Шивы на его боку, дерзко выпяченные голову и горб, сияющие глаза, похожие на
глаза  оленя,  лоб,  увенчанный  мокрым  венком  из бархатцев, и шелковистый
подгрудок, почти касающийся  земли. За ним  слышался  топот  тяжелых  ног  и
громкое дыхание других животных, уходящих от разлива в чащу.
     -- Оказывается, мы не одни -- сюда пришли  и другие существа, -- сказал
Финдлейсон, который сидел, прислонив  голову к древесному стволу, полузакрыв
глаза и чувствуя себя очень удобно.
     -- Верно, -- глухо отозвался Перу, -- и не маленькие существа.
     -- Кто они такие? Я неясно вижу.
     -- Боги. Кому же еще быть? Гляди!
     -- А, верно! Боги, конечно... боги.
     Финдлейсон улыбнулся,  и голова его упала на грудь. Перу был совершенно
прав.  После  потопа кто мог остаться в живых на земле, кроме богов, которые
ее создали, богов, которым его поселок молился еженощно, богов, которые были
на устах  у  всех  людей и  на всех  людских  путях?  Оцепенение,  сковавшее
Финдлейсона, мешало  ему поднять  голову  или  пошевелить  пальцем,  а  Перу
рассеянно улыбался молниям.
     Бык остановился вблизи храма,  опустив голову к влажной земле. В ветвях
зеленый попугай клювом чистил мокрые перья и криком вторил грому, в то время
как  трепещущие тени зверей собирались  вокруг дерева. Вслед за быком пришел
самец черной  антилопы  --  подобное животное Финдлейсон  за всю свою  давно
прошедшую жизнь на земле видывал разве только во сне, -- самец с царственной
головой,  эбеновой  спиной, серебристым брюхом и  блестящими прямыми рогами.
Рядом с ним, опустив  голову  до земли,  неустанно хлеща хвостом по  увядшей
траве, прошла толстобрюхая тигрица с зелеными глазами, горевшими под густыми
бровями, и со впалыми щеками.
     Бык прилег у храма, и  тут из мрака выскочила чудовищная серая обезьяна
и  села,  как  садятся люди,  на место поверженного идола, а дождевые капли,
словно драгоценные камни, посыпались с ее волосатой шеи и плеч.
     Другие  тени возникали  и скрывались  за пределами круга,  и среди  них
появился  пьяный человек, размахивающий  жезлом  и  винной  бутылкой.  Тогда
откуда-то с земли послышался хриплый рев.
     --  Паводок  уже убывает, -- проревел кто-то.  --  Вода спадает  час за
часом, а их мост все еще стоит!
     "Мой мост, -- подумал  Финдлейсон. -- Как  это  было  давно! Какое дело
богам до моего моста?"
     Глаза  его искали  во мраке  то место, откуда донесся рев. Крокодилица.
тупоносая гангская Магар, гроза  бродов, подползла к  зверям, яростно колотя
хвостом направо и налево.
     -- Его построили слишком прочным  для меня. За всю эту ночь мне удалось
оторвать  только несколько  досок.  Стены  стоят!  Башни  стоят!  Мой  поток
сковали, и река моя уже несвободна.  Небожители,  снимите  это ярмо! Верните
мне вольную воду от берега до  берега! Я говорю, я, Матерь Ганга. Правосудие
богов! Окажите мне правосудие богов.
     -- Что я говорил? --  прошептал Перу. --  Поистине, это  панчаят богов.
Теперь мы знаем, что весь мир погиб, кроме вас и меня, сахиб.
     Попугай  снова  закричал и захлопал  крыльями, а тигрица, прижав уши  к
голове, злобно зарычала.
     Где-то в тени закачались блестящие бивни и огромный хобот, и  негромкое
ворчанье нарушило тишину, наступившую после рыка тигрицы.
     --  Мы здесь, -- прозвучал низкий голос.  -- Мы великие. Единственный и
множество.  Шива, отец мой, здесь с  Индрой. Кали уже говорила. Хануман тоже
слушает.
     -- Каши остался нынче без своего котвала!  -- крикнул  человек с винной
бутылкой, швырнув жезл  на  землю,  и на  островке зазвучал собачий  лай. --
Окажите Каши правосудие богов.
     -- Вы молчали, когда  они  оскверняли  мои  воды, --  заревела  большая
крокодилица. --  Вы  и не  шевельнулись, когда  реку  мою  загнали в  стены.
Ниоткуда мне не  было  помощи, кроме как от собственных моих сил,  а они  не
выдержали  -- силы  Матери Ганги не выдержали  перед их сторожевыми башнями.
Что я могла поделать? Я сделала все, что могла. А  теперь, небожители, всему
конец!
     -- Я несла  смерть; я влекла пятнистый недуг от  хижины к  хижине в  их
рабочем  поселке,  и  все-таки  они не переставали  строить.  --  Кривоногая
облезлая ослица с  раскроенной мордой  и истертой шкурой,  хромая, выступила
вперед. -- Я дышала на них  смертью  из моих ноздрей,  но они не переставали
строить.
     Перу хотелось двинуться, но тело его отяжелело от опиума.
     -- Так!  -- произнес он, сплюнув.-- Вот и сама Шитала -- Мать Оспа. Нет
ли у сахиба носового платка прикрыть лицо?
     --  Пропали  мои  старания!  Целый месяц  кормили  меня  трупами,  и  я
выкидывала их  на свои  песчаные отмели, но строители  продолжали  работать.
Демоны они и сыны  демонов! А вы покинули Матерь Гангу одну на посмешище  их
огненной повозке! Да свершится суд богов над строителями моста!
     Бык передвинул жвачку во рту и не спеша отозвался:
     -- Если  бы  суд богов поражал всех,  кто  насмехается  над  священными
предметами, в стране было бы много потухших жертвенников, мать.
     -- Но это  больше  чем насмешка,  --  сказала тигрица,  выбросив вперед
цепкую  лапу.  --  Ты  знаешь, Шива, и все вы,  небожители, знаете, как  они
осквернили Гангу. Они непременно должны предстать  перед Разрушителем. Пусть
их судит Индра.
     --  Как  давно  началось  это  зло? -- откликнулся  самец антилопы,  не
двигаясь.
     -- Три года назад по счету людей,-- ответила Магар, припадая к земле.
     -- Разве Матерь Ганга должна умереть в этом  году,  что она  так спешит
сейчас же получить отмщение? Еще вчера глубокое море было там, где она течет
теперь, и море снова  покроет ее  завтра, ибо  так ведут боги счет тому, что
люди  называют  временем. Кто скажет,  что  их мост простоит до  завтра?  --
промолвил самец антилопы.
     Наступила  долгая  тишина,  а  буря  утихла,  и полная луна  встала над
мокрыми деревьями.
     -- Так  судите же теперь, -- угрюмо промолвила река. -- Я рассказала  о
своем позоре. Паводок все убывает. Больше я ничего не могу сделать.
     -- Что касается меня, -- послышался из храма голос большой обезьяны, --
мне  нравится смотреть  на  этих  людей: ведь, помнится, я тоже построил  не
маленький мост в пору юности мира.
     --  Говорят также,  -- прорычала  тигрица, -- что эти люди произошли из
остатков твоих войск, Хануман, и потому ты им помогал...
     -- Они трудятся, как трудились мои войска на Ланке, и верят,  что труды
их не пропадут. Индра слишком высоко вознесен, но ты, Шива, тыто знаешь, как
густо они унизали страну своими огненными повозками.
     -- Да, я знаю, -- проговорил бык. -- Их боги научили их этому.
     По кругу прокатился взрыв хохота.
     -- Их боги! Что могут знать их боги? Они родились вчера, а создавшие их
умерли и  едва  успели  остыть, --  сказала  крокодилица.  -- Завтра их боги
умрут.
     --  Хо! -- произнес  Перу.  --  Матерь Ганга говорит умные речи. То  же
самое  я говорил  падри-сахибу,  который  проповедовал  на "Момбассе", но он
потребовал от барамалама заковать меня в кандалы за такую великую дерзость.
     -- Наверное, они все это делают для того, чтобы порадовать своих богов,
-- сказал бык.
     -- Не совсем,  -- возразил слон, выступив вперед. -- Они делают  это на
пользу моим махаджанам -- моим жирным ростовщикам, которые поклоняются мне в
день Нового года, рисуя мое изображение на первой странице счетных книг. А я
выглядываю из-за их  плеч и вижу при свете ламп,  что имена, вписанные в эти
книги, принадлежат людям, живущим  в далеких  местах, ибо все города связаны
друг  с другом огненными  повозками, деньги  быстро  приходят  и  уходят,  а
счетные  книги  толстеют  не  хуже  меня  самого.  И  я,  Ганеша  Удачи,   я
благословляю своих поклонников.
     -- Они изменили  лицо  страны,  моей страны.  Они совершали убийства  и
строили города на моих берегах, -- сказала Магар.
     -- Все  это только  пустое перекатыванье  комочка  грязи.  Пусть  грязь
копается в грязи, если это нравится грязи, -- отозвался слон.
     --  А потом что? -- сказала тигрица. --  Потом  они  увидят, что Матерь
Ганга не в силах отомстить за оскорбление,  и  сначала они отойдут от нее, а
позже и от всех нас, одного за другим.  В конце концов, Ганеша, мы останемся
при пустых жертвенниках.
     Пьяный  человек,  шатаясь,  встал  на ноги и громогласно икнул  в  лицо
собравшимся богам.
     -- Кали лжет. Сестра моя лжет! Вот  этот мой жезл -- это котвал Каши, и
он ведет счет моим паломникам.  Когда наступает пора поклоняться Бхайрону --
а эта  пора  никогда  не кончается,  -- огненные  повозки трогаются одна  за
другой,  и  каждая  везет  тысячу паломников. Они  уже не ходят пешком,  они
катятся на колесах, и слава моя все возрастает.
     -- Ганга, я видел, как берег твой  у Праяга был черен от паломников, --
сказала обезьяна,  наклоняясь  вперед,  -- а не  будь огненных повозок,  они
приходили бы медленно и их было бы меньше. Запомни это.
     --  Ко  мне  они приходят  всегда, --  заплетающимся  языком  продолжал
Бхайрон. -- Ночью и днем все простые  люди молятся  мне на полях  и дорогах.
Кто в наши  дни подобен Бхайрону? К чему говорить о том,  что веры меняются7
Разве мой жезл -- котвал Каши -- бездействует? Он ведет счет и  говорит, что
никогда  не  было столько  жертвенников,  сколько  их воздвигнуто  теперь, и
огненная повозка хорошо им служит. Я Бхайрон, Бхайрон простого народа и ныне
-- главнейший из всех небожителей. И еще мой жезл говорит...
     --  Молчи, ты! -- прервал его бык -- Мне поклоняются в школах, где люди
беседуют  весьма  мудро, обсуждая  вопрос,  един  ли я  или  множествен, как
нравится верить моему народу, -- но вы-то знаете, каков я Кали, супруга моя,
ты тоже знаешь.
     -- Да, я знаю, -- отозвалась тигрица, опустив голову.
     --  И я более велик, чем Ганга. Ибо вы знаете,  кто побудил людские умы
считать из всех рек одну лишь Гангу священной. Вы  знаете, что говорят люди:
кто  умирает в ее воде, тот приходит  к нам, богам, не  понеся кары, и Ганга
знает, что огненная повозка привозит к ней множество  жаждущих этого, и Кали
знает,  что самые пышные свои пиры она  справляет среди паломников,  которых
везет огненная повозка. Кто поразил недугом тысячи людей за один день и одну
ночь в  Пури, у  ног тамошнего идола, и привязал  болезнь к колесам огненных
повозок, так что она разнеслась по всей стране из конца в конец? Кто, как не
Кали?  Раньше,  до  того как появилась  огненная  повозка,  это было  трудно
сделать. Огненные повозки хорошо  тебе послужили, Матерь Смерти. Но я говорю
о своих собственных  жертвенниках, а я не  Бхайрон простого народа,  но Шива
Люди  приходят и уходят, болтая и разнося молву о чужих богах, а я слушаю. В
школах мои поклонники сменяют веру за верой, но я не гневаюсь, ибо когда все
слова сказаны и новые речи кончены, люди в конце концов возвращаются к Шиве.
     --  Верно Это  верно,  -- пробормотал Хануман.--  К  Шиве  и  к  прочим
возвращаются они,  Мать.  Из храма  в  храм перехожу  я на  север,  где  они
поклоняются единому  богу и  его  пророку,  и теперь  лишь  мое  изображение
осталось в их храмах.
     -- Ну и что же? -- произнес самец антилопы, медленно поворачивая голову
-- Ведь этот единый -- я, и я же -- его пророк.
     -- Именно так, отец,-- молвил Хануман -- И на юг я иду, я, старейший из
богов, по мнению  людей, и я касаюсь  жертвенников новой веры и той женщины,
которую, как мы знаем, изображают двенадцатирукой и все же зовут Марией.
     -- Ну и что же? -- сказала тигрица -- Ведь эта женщина -- я.
     -- Именно так,  сестра, и я иду на запад вместе с огненными повозками и
во многих видах являюсь строителям мостов, и благодаря  мне они  меняют свои
веры  и становятся весьма мудрыми.  Хо! Хо! Я сам строитель мостов -- мостов
между тем и этим, и каждый мост в конце концов обязательно ведет к нам. Будь
довольна, Ганга. Ни эти люди, ни те, что следуют за ними, вовсе над тобой не
смеются.
     --  Так, значит, я  одинока,  небожители?  Или  мне  надо  сдержать мой
паводок, чтобы как-нибудь по несчастной случайности  не подрыть их стен? Или
Индра высушит мои источники в горах и заставит меня смиренно ползти между их
пристанями? Или мне зарыться в песок, чтобы не оскорбить их?
     -- И все  эти  треволнения из-за какого-то железного  бруска с огненной
повозкой наверху? Поистине, Матерь  Ганга вечно юна! -- заметил слон Ганеша.
-- Ребенок -- и тот не стал бы говорить столь безрассудно. Пусть прах роется
в прахе,  прежде  чем вновь  обратиться в  прах. Я знаю  только то,  что мои
поклонники богатеют и прославляют  меня. Шива сказал, что в школах  люди  не
забывают  его;  Бхайрон  доволен  своими  толпами  простых людей, а  Хануман
смеется.
     -- Конечно, смеюсь, -- сказала обезьяна. -- У меня меньше жертвенников,
чем у Ганеши или Бхайрона, но  огненные повозки везут мне  из-за Черной Воды
новых поклонников -- людей, которые верят, что бог их -- труд. Я бегу  перед
ними и маню их, и они следуют за Хануманом.
     --  Так дай им труд,  которого они жаждут,--  сказала река.-- Воздвигни
преграду  поперек моего потока и  отбрось воду назад,  на  мост.  Некогда на
Ланке ты был силен, Хануман. Так нагнись и подними мое дно.
     --  Кто  дает жизнь, вправе отнимать жизнь.  -- Обезьяна  заскребла  по
грязи длинным указательным  пальцем.  --  И  все  же, кому пойдут на  пользу
убийства? Очень многие люди умрут.
     С реки  долетел  обрывок  любовной  песни, подобной  тем, которые  поют
юноши, стерегущие  скот в  полуденный  зной поздней весны.  Попугай радостно
крикнул и, опустив голову, боком стал спускаться по ветке, а песня зазвучала
громче,  и  вот в полосе  яркого лунного света встал  юный пастух,  которого
любят  гопи, кумир мечтающих  девушек и  матерей, еще не родивших ребенка,--
Кришна Многолюбимый. Он нагнулся,  чтобы  завязать узлом свои длинные мокрые
волосы, и попугай спорхнул на его плечо.
     -- Все шляешься да песни поешь, поешь и шляешься, -- икнул Бхайрон.  --
Из-за этого ты, брат, и опаздываешь на совет.
     -- Так  что ж?  -- со смехом сказал  Кришна, откинув голову  назад:- Вы
здесь  немногое  можете сделать без  меня или  Кармы. -- Он  погладил  перья
попугая и снова засмеялся.-- Зачем вы тут сидите и беседуете? Я услышал, как
Матерь  Ганга ревела во тьме,  и потому быстро  пришел  сюда из хижины,  где
лежал  в  тепле.  А что  вы  сделали  с Кармой? Почему  он  такой  мокрый  и
безмолвный? И что делает  здесь Матерь Ганга? Разве в небесах так тесно, что
вам пришлось спуститься сюда и барахтаться в грязи по-звериному?  Карма, чем
они тут занимаются?
     --  Ганга  просила отомстить строителям  моста,  а Кали  заодно с  нею.
Теперь  она умоляет  Ханумана  поглотить мост, чтобы слава  ее возросла!  --
закричал попугай. -- Я ждал здесь твоего прихода, о господин мой!
     -- А  небожители  на это ничего  не  сказали? Неужто  Ганга  или Матерь
Скорбей не дали им говорить? Разве никто не замолвил слова за мой народ?
     -- Нет, --  произнес Ганеша, в смущении переступая с ноги на ногу, -- я
сказал, что люди -- всего лишь прах, так стоит ли нам топтать их?
     -- С меня довольно позволять им трудиться, вполне довольно,  --  сказал
Хануман.
     -- Что мне гнев Ганги? -- промолвил бык.
     -- Я Бхайрон простого народа, и этот мой жезл  --  котвал всего Каши. Я
говорил за простых людей.
     -- Ты? -- Глаза юного бога сверкнули.
     -- Разве в их устах я ныне  не главный из богов? -- ответил Бхайрон, не
смущаясь.-- Во  имя простого народа я  произнес... очень много мудрых речей,
только я их уже позабыл... Но вот этот мой жезл...
     Кришна с досадой отвернулся и, увидев  у своих ног крокодилицу, стал на
колени и обвил рукой ее холодную шею.
     -- Мать, -- мягко проговорил он, -- вернись к своему потоку. Такие дела
не для тебя. Как могут нанести ущерб твоей чести люди -- этот живой прах? Ты
год за годом дарила им их  нивы, и твой разлив поддерживает их силы. В конце
концов все они придут к тебе, так зачем убивать их теперь? Пожалей их, Мать,
хоть ненадолго... ведь только ненадолго.
     -- Если только ненадолго... -- начал медлительный зверь.
     -- Разве они боги? -- подхватил Кришна со смехом, глядя в тусклые глаза
реки. --  Будь уверена, это  ненадолго.  Небожители тебя услыхали,  и вскоре
правосудие будет  оказано. А  теперь, Мать,  вернись  к  разливу. Воды кишат
людьми и скотом... берега обваливаются... деревни рушатся, и все из-за тебя.
     -- Но мост... мост выдержал.
     Кришна встал, а Магар, ворча, бросилась в подлесок.
     --  Конечно,  выдержал,  -- язвительно  произнесла  тигрица.  -- Нечего
больше ждать правосудия от небожителей.  Вы пристыдили  и высмеяли Гангу,  а
ведь она просила только несколько десятков жизней.
     --  Жизней моего народа, который спит под  кровом из листвы вон там,  в
деревне... Жизней молодых девушек... жизней  юношей, что в сумраке поют этим
девушкам песни...  Жизни ребенка,  что родится наутро.  Жизней, зачатых этой
ночью,  -- сказал  Кришна.  -- И когда  все  это будет сделано,  что пользы?
Завтрашний день опять увидит людей за работой. Да снесите вы хоть весь мост,
с одного конца  до другого, они начнут сызнова. Слушайте меня! Бхайрон вечно
пьян. Хануман смеется над своими поклонниками, задавая им новые загадки.
     -- Да нет, загадки у меня очень старые, -- со смехом вставила обезьяна.
     -- Шива  прислушивается  к речам в  школах и  к мечтаниям  подвижников;
Ганеша  думает  только  о своих жирных  торговцах; а я... я живу с этим моим
народом, не прося даров, и потому получаю их ежечасно.
     -- И ты нежно любишь своих поклонников, -- молвила тигрица.
     -- Они мои, родные. Старухи видят меня  в сновидениях,  поворачиваясь с
бока  на бок во сне; девушки высматривают меня и прислушиваются ко мне,  идя
на  реку зачерпнуть  воды  в свои  лоты.  Я прохожу мимо юношей, ожидающих в
сумерках  у ворот, и я окликаю белобородых старцев.  Вы  знаете, небожители,
что я единственный  из всех нас постоянно брожу  по земле, и нет мне радости
на  наших небесах, когда тут пробивается  хоть одна зеленая былинка  или два
голоса звучат в потемках среди высоких колосьев. Мудры вы, но живете далеко,
позабыв о том, откуда пришли. А я  не забываю. Так, значит, огненные повозки
питают  ваши  храмы,  говорите  вы?  Огненные  повозки  везут теперь  тысячи
паломников туда, куда в старину приходило  не больше десятка? Верно. Сегодня
это верно.
     -- Но завтра они умрут, брат, -- сказал Ганеша.
     --  Молчи! -- остановил бык Ханумана, который опять наклонился  вперед,
собираясь что-то сказать. -- А завтра, возлюбленный, что будет завтра?
     -- Только вот что. Новое слово уже ползет из уст в уста в среде простых
людей, слово, которое ни человек, ни бог удержать не  могут,-- дурное слово,
праздное  словечко в устах  простого  народа, вещающее  (и  ведь  никому  не
известно, кто впервые произнес это слово), вещающее, что люди стали уставать
от вас, небожители.
     Боги дружно и тихо рассмеялись.
     -- А потом что будет, возлюбленный? -- спросили они.
     --  Потом, стремясь оправдаться  в этом,  они, мои поклонники, в первое
время будут приносить тебе, Шива, и тебе, Ганеша, еще более щедрые дары, еще
более громкий шум  поклонения.  Но слово уже распространилось, и скоро  люди
станут  платить  меньше  дани  вашим толстым  брахманам.  Потом  они  станут
забывать про ваши  жертвенники,  но  так  медленно. что ни  один человек  не
сможет сказать, когда началось это забвение.
     -- Я знала... я знала! Я тоже говорила это, но они не хотели слушать,--
сказала тигрица. -- Нам надо было убивать... убивать!..
     -- Поздно.  Вам надо было  убивать раньше,  пока люди из-за  океана еще
ничему не научили наших людей. А  теперь мои поклонники смотрят на их работу
и  уходят  в раздумье. Они  совсем  не думают о  небожителях. Они думают  об
огненных повозках и всех прочих вещах, сделанных строителями мостов, и когда
ваши   жрецы  протягивают   руки,  прося  милостыню,   они  неохотно  подают
какой-нибудь пустяк. Это уже началось -- так поступают один или двое, пятеро
или  десятеро,  и  я это знаю, ибо  я брожу  среди своих  поклонников и  мне
известно, что у них на душе.
     -- А конец, о шут богов? Каков будет конец? -- спросил Ганеша.
     -- Конец будет подобен началу, о  ленивый  сын Шивы!  Пламя  угаснет на
жертвенниках, и молитва  замрет на языке, а вы снова станете мелкими божками
-- божками  джунглей, просто именами,  которые шепчут  охотники за крысами и
ловцы собак в  чаще  и среди пещер; вы станете тряпичными  богами, глиняными
божками деревьев  и сельских  вех,  какими  вы и  были  вначале. Вот чем все
кончится для тебя, Ганеша, и для Бхайрона -- Бхайрона простого народа.
     -- До этого еще очень далеко,  -- проворчал Бхайрон. -- К  тому же  это
ложь.
     -- Много женщин целовало Кришну.  Они  рассказывали ему эту сказку себе
же  в утешение, когда волосы  их начинали седеть, а он пересказал нам ее, --
едва слышно промолвил бык.
     --  Когда явились  чужие  боги, мы изменили их. Я  взялся за женщину  и
сделал  ее двенадцатирукой. Так  же  мы переделаем всех их богов,  -- сказал
Хануман.
     -- Их боги! Речь не об их богах -- о едином или о троице, о мужчине или
женщине. Речь идет о людях. Это они  меняются,  а не боги строителей мостов,
-- сказал Кришна.
     -- Пусть так. Однажды я заставил человека поклоняться огненной повозке,
когда  она  смирно  стояла,  выдыхая  пар,  и  человек  этот  не  знал,  что
поклоняется  мне, -- сказал Хануман-обезьяна. --  Люди только слегка изменят
имена своих богов. А  я  по-прежнему буду руководить строителями  мостов;  в
школах Шиве будут поклоняться те, что подозревают и презирают своих ближних;
у Ганеши останутся его махаджаны, а у Бхайрона -- погонщики ослов, паломники
и продавцы игрушек. Возлюбленный, люди изменят только  имена своих  богов, а
это мы уже тысячу раз видели.
     -- Конечно, они только и  сделают,  что изменят наши имена, -- повторил
Ганеша; но боги забеспокоились.
     -- Они изменят не только имена, -- возразил Кришна. -- Одного лишь меня
они не  смогут убить,  пока  дева и муж будут встречаться друг  с другом,  а
весна  приходить на  смену зимним  дождям. Небожители, я  недаром бродил  по
земле. Мои поклонники еще не осознали того, что они уже знают, но я, живущий
среди  них,  я  читаю  в  их  сердцах.  Великие владыки,  начало  конца  уже
наступило.  Огненные  повозки   выкрикивают   имена   новых   богов,  и  это
действительно новые боги, а не старые, прозванные по-новому.  А пока пейте и
ешьте  вволю!  Окунайте лики свои в дым жертвенников, раньше  чем  те успеют
остынуть!  Принимайте  дань   и  слушайте  игру  на  цимбалах  и  барабанах,
небожители, пока еще цветут цветы и звучат песни. По  людскому счету времени
конец еще  далек,  но  мы, ведающие, полагаем, что  он  наступит  сегодня. Я
сказал все.
     Юный бог умолк, а его собратья долго смотрели друг на друга в молчании.
     -- Этого я еще не слыхал, -- шепнул Перу на ухо  своему спутнику. --  И
все  же случалось, что,  когда я смазывал маслом  медные  части  в  машинном
отделении "Гуркхи",  я  спрашивал себя,  правда  ли, что  наши  жрецы так уж
мудры... так мудры. День наступает, сахиб. К утру они уйдут.
     Желтый свет  растекся по небу, и по мере того как рассеивался мрак, шум
реки менялся.
     Внезапно слон громко затрубил, как будто человек ударил его по голове.
     --  Пусть  судит Индра.  Отец всего сущего, молви слово! Что скажешь  о
том, что мы услышали? Правда ли, что Кришна солгал? Или...
     -- Вы все знаете, -- произнес самец антилопы, поднимаясь на ноги. -- Вы
знаете тайну  богов. Когда Брахма перестает видеть  сны, небо, и ад, и земля
исчезают. Будьте довольны.  Брахма все еще видит сны. Сны приходят и уходят,
и природа снов меняется, но Брахма все-таки видит  сны. Кришна слишком долго
бродил  по земле,  и все же я люблю его больше прежнего за ту сказку, что он
нам рассказал. Боги меняются, возлюбленный, все, кроме одного!
     -- Да, все, кроме того бога, чго родит любовь в сердцах людей,-- молвил
Кришна, завязывая узлом свой пояс. -- Ждать осталось недолго,  и вы узнаете,
лгу ли я.
     -- Поистине, недолго, как ты говоришь, и мы это знаем. Вернись же снова
к  своим хижинам,  возлюбленный, и  забавляй юных, ибо Брахма  все еще видит
сны. Идите, дети  мои! Брахма видит  сны... И пока он не проснется,  боги не
умрут.

     -- Куда они ушли? -- в ужасе проговорил ласкар, вздрагивая от холода.
     -- Бог знает!--сказал Финдлейсон.
     Теперь и  река, и  островок  были освещены ярким дневным  светом, но на
сырой земле под пипалом  не было видно никаких следов копыт или  лап. Только
попугай кричал в ветвях и, хлопая  крыльями, стряхивал  целый ливень водяных
капель.
     --  Вставай! Мы  окоченели  от  холода!  Ну что, опиум  выдохся? Можешь
двигаться, сахиб?
     Финдлейсон, шагаясь,  встал и  отряхнулся.  Голова у  него  кружилась и
болела,  но действие опиума  прошло,  и, окуная  в лужу  свой  лоб,  главный
инженер  стройки  моста у  Каши  спрашивал  себя, как  он  очутился  на этом
островке, каким  образом ему удастся вернуться домой  и, главное, уцелело ли
его творение.
     -- Перу, я мноюе позабыл. Я стоял под сторожевой башней, глядя на реку,
а потом... Или нас унесло водой?
     -- Нет ! Баржи оторвались,  сахиб, и, -- если сахиб позабыл  об опиуме,
Перу, безусловно, не станет напоминать ему об  этом, -- когда сахиб  пытался
снова их привязать, мне  показалось, правда, было темно,  что сахиба хватило
канатом  и бросило в лодку. Ну, раз уж мы оба да Хитчкок-сахиб, так сказать,
построили тот мост, я  тоже соскочил в лодку, а она, так  сказать, поскакала
верхом, наткнулась  на этот островок, разбилась вдребезги и выбросила нас на
берег.  Когда  лодка  отлетела  от  пристани,  я  громко  крикнул,  так  что
Хитчкок-сахиб обязательно  приедет за  нами. Что  касается моста, то столько
людей погибло, пока его строили, что он не может рухнуть.
     Свирепое солнце,  вытянувшее из  промокшей земли весь ее аромат, пришло
на смену грозе, и при его ярком  свете уже не хотелось думать о ночных снах.
Финдлейсон смотрел вверх по течению на блеск текущей воды, пока глаза его не
заболели. Берега Ганга исчезли бесследно, а про мост и говорить нечего.
     -- Далеконько мы  сплыли вниз, -- сказал  он -- Удивительно, что мы сто
раз не утонули
     -- Ничуть  не удивительно --  ведь ни  один  человек  не умирает раньше
своего  срока.  Я  видел Сидней,  я  видел  Лондон и двадцать других крупных
портов, --  Перу  взглянул на сырой, облупленный храм  под пипалом, -- но ни
один человек не видал того, что мы видели здесь.
     -- А что мы видели?
     -- Разве сахиб забыл? Или только мы, черные люди, видим богов?
     -- У  меня была лихорадка --  Финдлейсон,  несколько смущенный, все еще
смотрел  на  воду  -- Мне только  чудилось,  будто  островок кишит  людьми и
зверями  и  все  они разговаривают,  впрочем,  не помню хорошенько. Пожалуй,
лодка могла бы теперь плыть по этой воде.
     -- Ого!  Значит, так оно  и  было. "Когда Брахма  перестает видеть сны,
боги умирают". Теперь я хорошо  понимаю, что  он хотел  сказать.  Гуру  тоже
однажды сказал мне это самое, но тогда я не понял его. Теперь я умудрен.
     -- Что? -- переспросил Финдлейсон, оглянувшись.
     Перу продолжал, как бы говоря сам с собою:
     --  Шесть...  семь... десять  муссонов прошло  с тех  пор, как я  стоял
вахтенным на баке "Ривы", большого корабля компании, и был сильный туфан,  и
волны, зеленые и черные, колотили нас,  а я крепко держался за  спасательный
канат, захлебываясь водой. Тогда я вспомнил о богах, о тех самых, которых мы
видели прошлой ночью, -- он с любопытством взглянул на спину Финдлейсона, но
белый человек смотрел на разлив --  Да,  я говорю о тех,  которых  мы видели
прошлой ночью, и  я взывал к ним, умоляя спасти меня. И пока я  молился, все
еще глядя вперед, налетела огромная волна  и бросила меня на кольцо большого
черного носового якоря,  а "Рива" поднималась все  выше  и выше,  кренясь на
левый бок, и вода уходила из-под ее носа, а я лежал на животе, уцепившись за
кольцо, и смотрел вниз, в эти великие глубины. И тогда я подумал, хоть и был
на краю гибели если я не удержусь, мне конец, и  тогда не  будет для меня ни
"Ривы", ни моего места у камбуза, где  варится рис, ни Бомбея, ни Калькутты,
ни  даже Лондона. Как могу я  знать,  сказал  я  себе, что  боги,  которым я
молюсь, останутся  и тогда? Только я это  подумал, как "Рива" ткнулась носом
вниз, вроде того  как  падает молот,  и все море целиком налетело и швырнуло
меня назад,  на бак и  на  полубак,  и я  очень сильно  разбил себе голень о
лебедку, но я тогда не умер, а вчера я  видел  богов. Они  хороши для  живых
людей,  а для мертвых. Это они сами  сказали. Поэтому,  когда  я  вернусь  в
поселок,  я  изобью гуру за то, что  он говорит  загадками, которые вовсе не
загадки. Когда Брахма перестает видеть сны, боги уходят.
     --  Взгляни-ка туда, вверх по течению. Меня этот свет ослепляет. Нет ли
там дыма?
     Перу приложил руки к глазам.
     -- Хитчкок-сахиб  -- человек мудрый и проворный. Он не станет вверяться
весельной лодке. Он занял у рао-сахиба  паровой катер и поплыл искать нас. Я
всегда говорил,  что  на  стройке моста  надо было держать  для  нас паровой
катер.
     Княжество бараонского рао лежало в десяти милях от  моста, и Финдлейсон
с Хитчкоком провели большую часть своего скудного досуга, играя  на бильярде
и  охотясь на  черных  антилоп вместе  с  молодым  владетельным  князем. Лет
пять-шесть его воспитывал английский гувернер, любитель спорта, и  теперь он
по-княжески  проматывал  доходы,  скопленные в течение его несовершеннолетия
индийским   правительством.  Его  паровой   катер   с  выложенными  серебром
поручнями, полосатым  шелковым тентом  и палубами из красного дерева  служил
ему  новой игрушкой, которая очень мешала  Финдлейсону, когда рао как-то раз
приехал посмотреть на стройку моста.
     --  Нам  здорово повезло,  --  пробормотал Финдлейсон,  не  переставая,
однако, испытывать страх  при  мысли о  том,  какие новости ему сообщат  про
мост.
     Яркая, синяя с белым, труба быстро двигалась вниз по течению. Уже можно
было  рассмотреть Хитчкока,  стоявшего на носу с биноклем, и его  необычайно
бледное  лицо.  Тогда  Перу окликнул их, и  катер подошел к  краю  островка.
Рао-сахиб в шерстяном охотничьем костюме и семицветной чалме помахивал своей
княжеской  рукой,  а  Хитчкок  что-то кричал. Но  ему  не  пришлось задавать
вопросов, ибо Финдлейсон сам спросил про свой мост.
     --  Все  хорошо! Господи,  я  никак не  ожидал,  что  снова увижу  вас,
Финдлейсон. Вас снесло вниз  на семь косов. Да, на  стройке нигде и камня не
сдвинуто, но вы-то как себя чувствуете? Я занял катер у рао-сахиба, и он был
так любезен, что поехал тоже. Прыгайте!
     --  А, Финлинсон,  все в порядке, э?  Это было совершенно  беспримерное
несчастье  вчера вечером,  правда?  Мой княжеский дворец, он тоже протекает,
как  дьявол,  а  урожай погибнет  во  всех  моих  владениях.  Ну, вы  теперь
отчаливайте,  Хитчкок.  Я...  я ничего  не понимаю  в  паровых  машинах.  Вы
промокли? Вам холодно, Финлинсон? Здесь у меня найдется кое-что съедобное, и
вы выпьете чего-нибудь крепкого.
     -- Я  глубоко благодарен вам, рао-сахиб. Ведь  вы спасли  мне жизнь. Но
как Хитчкоку удалось...
     --  Ох!  Волосы у него стояли дыбом. Он примчался  ко мне верхом  среди
ночи и разбудил меня, когда я покоился в  объятиях Морфея. Я самым искренним
образом огорчился, Финлинсон, и потому тоже поехал. Мой главный жрец  сейчас
очень  сердится.  Нам придется поспешить, мистер Хитчкок. В двенадцать сорок
пять я обязан прибыть в главный храм княжества,  где мы  освящаем  какого-то
нового  идола. Не будь этого, я попросил бы вас провести сегодняшний день со
мной. Чертовски надоедают эти религиозные церемонии, Финлинсон, правда?
     Перу, хорошо  знакомый команде, взялся за руль и  ловко  направил катер
вверх  по  течению.   Но,  правя   рулем,   он  мысленно  орудовал  частично
растрепанным  проволочным линьком длиною  в два  фута, и  спина, которую  он
хлестал, была спиной его гуру.

****************************************************************************************************

====================================
=                                  =
= Library of                       =
= Roman L.  Novik  aKa beer.Roman_ =
= (c) (r) (tm)                     =
= Dream Land,  Inc.                =
= mailto: (Roman_Novik@mailru.com) =
=                                  =
====================================
