====================================
=                                  =
= Library of                       =
= Roman L.  Novik  aKa beer.Roman_ =
= (c) (r) (tm)                     =
= Dream Land,  Inc.                =
= mailto: (Roman_Novik@mailru.com) =
=                                  =
====================================

****************************************************************************************************

Редьярд Киплинг

Черное и белое (В наводнение)


     Молвит Твид, звеня струей:
     "Тилл, не схожи мы с тобой.
     Ты так медленно течешь..."
     Отвечает Тилл: "И что ж?
     Но зато, где одного
     Топишь ты в волнах своих,
     Я топлю двоих"

     Нет, не переправиться нам этой ночью  через реку, сахиб. Слыхал я,  что
сегодня  уже  снесло  одну  воловью  упряжку, а  экка,  которую отправили за
полчаса  до того, как ты пришел, еще не приплыла к тому берегу. А что, разве
сахиб  спешит?  Я  велю  сейчас привести  нашего слона и загнать его в реку,
тогда сахиб сам  убедится. Эй, ты там,  махаут, ну-ка  выходи из-под навеса,
выводи Рама Першада, и если он не побоится потока, тогда добро. Слон никогда
не обманет, сахиб, а Рама Першада разлучили с его другом Кала-Нагом, так что
ему самому хочется  на  тот  берег.  Хорошо! Очень хорошо! Ты мой царь! Иди,
махаутджи, дойди до середины реки и послушай, что она говорит. Очень хорошо,
Рам  Першад! Ты, жемчужина среди  слонов, заходи же в  реку! Да ударь его по
голове, дурак! Для чего у  тебя бодило в руках, а? Чтобы ты  им  свою жирную
спину чесал, ублюдок? Бей!  Бей его! Ну что для тебя валуны, Рам Першад, мой
Рустам, о ты, моя гора мощи! Иди! Иди же! Ступай в воду!
     Нет, сахиб!  Бесполезно.  Ты же слышишь,  как  он  трубит.  Он  говорит
Кала-Нагу, что  не может  перейти. Погляди!  Он повернул  обратно  и  трясет
головой. Он ведь не  дурак. Он-то знает, что такое Бархви, когда она злится.
Ага! Ну конечно, ты  у  нас  не дурак, сын мой! Салам,  Рам Першад, бахадур.
Отведи его под деревья, махаут, и смогри покорми его пряностями. Молодец, ты
самый великий из слонов. Салам господину и иди спать.
     Что делать? Сахибу придется ждать, пока река спадет. А спадет она, есчи
богу  будет угодно, завтра утром, а не то так-уж самое  позднее-послезавтра.
Что  же  сахиб так рассердился? Я его слуга. Видит бог.  не  я устроил такой
паводок. Что я могу сделать? Моя хижина и все,  что в ней есть,--  к услугам
сахиба.  Вот и  дождь пошел. Пойдем, мой  господин.  Ведь река не спадет  от
того, что ты поносишь ее. В старые времена англичане были не такие. Огненная
повозка изнежила их. В  старые времена. когда они  ездили в колясках и гнали
лошадей днем и ночью, они, бывало, и слова не скажут, если река преградит им
путь или  коляска  застрянет в грязи. Они знали -- на то воля божья.  Теперь
все  иначе. Теперь  огненная  повозка идет  и идет  себе,  хотя бы духи всей
страны  гнались за ней. Да, огненная повозка  испортила англичан. Ну  посуди
сам,  что такое один потерянный день, а то даже и два? Разве сахиб торопится
на  свою собственную свадьбу, что он в такой безумной спешке?  Ох! Ох! Ох! Я
старый  человек  и редко вижу сахибов. Прости меня, если  забыл, что с  ними
нужно быть почтительным. Сахиб не сердится?
     Его собственная свадьба! Ох! Ох! Ох! Разум старого человека  --  словно
дерево нума. На одном дереве вперемешку и плоды, и почки, и цветы. и увядшие
листья прошлых  лет.  Так и у старика в голове  --  все перемешано: прошлое,
новое и то, что давно позабыто. Сядь  на кровать,  сахиб. и выпей молока.  А
может,  скажи правду, сахиб хочет отведать моего  табачку? Хороший табак. Из
Нуклао. Мой  сын  там  служит в армии, так вот он  прислал  мне оттуда  этот
табак.  Угощайся,  сахиб, если только  ты  знаешь,  как обращаться  с  такой
трубкой. Сахиб держит ее,  как мусульманин. Вах! Вах! Где он научился этому?
Его собственная свадьба! Ох! Ох! Ох! Сахиб говорит, что дело  тут ни в какой
не в свадьбе. Да разве сахиб скажет мне правду, я ведь всего лишь чернокожий
старик. Чего же тогда удивляться, что он так спешит. Тридцать лет ударяю я в
гонг на этой переправе, но никогда еще  не видел, чтобы хоть один  сахиб так
спешил. Тридцать  лет, сахиб! Это ведь  очень много. Тридцать лет тому назад
эта переправа  была на  пути караванов;  однажды  ночью  здесь перешли на ту
сторону две тысячи вьючных волов. Ну  а теперь пришла железная дорога, гудят
огненные  повозки,  и  по  этому  мосту  пролетают  сотни  тысяч пудов.  Да,
удивительное дело... А переправа теперь опустела, и нет больше караванов под
этими деревьями.
     Ну что тебе зря себя утруждать и смотреть на небо. Все равно ведь дождь
будет идти  до  рассвета. Прислушайся! Сегодня  ночью  валуны  на  дне  реки
разговаривают  между  собой. Послушай  их! Они все  начисто  сдерут  с твоих
костей, сахиб, попробуй ты перебраться на тот берег. Знаешь, я  лучше закрою
дверь, чтобы здесь дождем не намочило. Вах!.. Ах! Ух! Тридцать лет на берегу
этой переправы. Теперь уж я старик... Да где же это у меня масло для лампы?
     Ты уж прости меня, но я по старости сплю не крепче собаки, а ты подошел
к двери. Послушай, сахиб.  Смотри  и слушай.  От  берега  до  берега  добрых
полкоса  --  даже при свете звезд это  видно,  -- да глубина  сейчас  десять
футов.  И  сколько  бы  ты ни  сердился,  вода от  этого не спадет и река не
успокоится, как бы  ты  ни проклинал  ее. Ну скажи сам, сахиб,  у кого голос
громче, у  тебя или у реки? Ну  прикрикни на нее, может, ты ее и пристыдишь.
Лучше  ложись-ка ты спать, сахиб. Я знаю ярость  Бархви, когда  в  предгорье
идет дождь. Однажды я переплыл поток в паводок; ночь тогда была в десять раз
хуже  этой, но божьей милостью я спасся тогда от смерти, хоть и был  у самых
ее ворот.
     Хочешь, я расскажу тебе об этом? Вот это  хорошие слова. Сейчас, только
набью трубку.
     С  тех  пор  прошло тридцать лет; я  был  совсем  молодой и  только что
приехал  сюда  работать на переправе.  Погонщики  всегда верили мне, когда я
говорил: "Можно переправляться, река спокойна". Как-то  я всю ночь  напролет
напрягал свою спину в речных волнах среди сотни обезумевших от  страха волов
и переправил их на ту  сторону и  даже одного копыта не потерял.  Покончил с
ними и переправил трясущихся людей,  и они дали мне в награду самого лучшего
вола  -- вожака стада  с  колокольчиком на шее. Вот  в каком я был почете! А
теперь,  когда идет дождь  и поднимается вода, я  заползаю в свою  хижину  и
скулю, как пес. Сила моя ушла от меня. Я теперь старик, а переправа опустела
с  тех  пор,  как  появилась  огненная   повозка.  А  прежде  меня  называли
"Сильнейший с реки Бархви".
     Взгляни на мое лицо, сахиб,  это лицо  обезьяны. А моя рука -- это рука
старухи. Но  клянусь  тебе,  сахиб,  женщина любила это  лицо, и  голова  ее
покоилась  на  сгибе этой руки. Двадцать лет тому назад,  сахиб.  Верь  мне,
говорю сущую правду -- двадцать лет тому назад.
     Подойди к двери и погляди туда через  реку. Ты видишь  маленький огонек
далеко, далеко,  вон там, вниз по  течению.  Это огонь  храма. Там святилище
Ханумана  в деревне  Патира. Сама деревня  вон там на  севере,  где  большая
звезда, только  ее не видно  за излучиной. Далеко туда плыть, сахиб7  Хочешь
снять одежду и попробовать? А вот я  плавал в Патиру-и не один, а много раз;
а ведь в этой реке водятся крокодилы.
     Любовь  не  знает каст; а  иначе  никогда  бы мне,  мусульманину,  сыну
мусульманина, не добиться  любви индусской  женщины -- вдовы  индуса, сестры
вождя Патиры. Но так оно и было. Когда Она только что вышла замуж, вся семья
вождя  отправилась на паломничество  в Матхуру.  Серебряные  ободья были  на
колесах повозки, запряженной волами, а шелковые  занавески скрывали женщину.
Сахиб, я не торопился переправить их, потому что  ветер раздвинул занавески,
и я увидел  Ее. Когда они вернулись после паломничества, ее мужа не было. Он
умер. И я снова увидел Ее в повозке, запряженной волами. Бог мой, до чего же
они глупые, эти  индусы! Какое мне было дело,  индуска  ли она, или  джайна,
ил^г из касты мусорщиков, или прокаженная, или  все это вместе взятое?  Я бы
женился  на  ней и устроил  бы для  нее дом  на переправе. Разве не  говорит
седьмая   из  девяти  заповедей,   что  мусульманину  нельзя   жениться   на
идолопоклоннице? И  шииты, и сунниты разве  не запрещают мусульманам брать в
жены идолопоклонниц? Может, сахиб священник, что он так много знает? А я вот
скажу ему то, чего он не знает.  В любви  нет  ни шиитов, ни  суннитов,  нет
запретов и  нет  идолопоклонников; а девять заповедей  -- это просто  девять
хворостин, которые в конце концов сгорают в огне любви. Сказать тебе правду,
я бы забрал ее, но как я мог это сделать? Вождь послал бы своих людей, и они
палками разбили бы мне голову. Я  не боюсь  -- я не боялся каких-нибудь пяти
человек, но кто одолеет половину деревни?
     Так  вот,  по  ночам  я,  бывало,  --  так  уж мы с Ней  условились  --
отправлялся в  Патиру, и мы  с Ней встречались посреди поля, так что ни одна
живая душа ни о чем не догадывалась. Ну, слушай дальше! Обычно я  переплывал
здесь  на  ту сторону  и  шел джунглями вдоль  берега до излучины  реки, где
железнодорожный мост и откуда  дорога  поворачивала в  Патиру. А когда  ночи
были темные, огни храма указывали  мне путь.  В  этих  джунглях у реки полно
змей -- маленьких карайтов, которые спят в песке. Ее братья, попадись я им в
поле, убили  бы меня. Но никто ничего  не знал  -- никто, только Она и  я; а
следы моих ног заносило речным песком. В  жаркие месяцы было легко добраться
от  переправы  до  Патиры, да  и  в  первые дожди,  когда  вода  поднималась
медленно, было тоже нетрудно. Силой  своего тела я боролся с силой потока, и
по ночам я ел в своей хижине, а пил там, в Патире. Она рассказывала мне, что
Ее добивается один мерзавец, Хирнам Сингх -- из деревни на той стороне реки,
вверх  по  течению. Все сикхи -- собаки, они в  своем  безумии отказались от
табака, этого дара божьего. Я убил бы Хирнама Сингха, приблизься он к Ней. К
тому  же  он узнал, что у Нее есть  любовник, и поклялся выследить его. Этот
подлец  грозил, что, если Она  не пойдет с ним, он обо всем расскажет вождю.
Что за мерзкие псы эти сикхи!
     Как услышал  я про это, больше уж без  ножа к Ней не плавал. Маленький,
острый,  он всегда был у меня  за поясом. Плохо бы пришлось  этому человеку,
если бы он встал у меня на пути. Я не знал Хирнама Сингха в лицо, но убил бы
всякого, кто встал бы между мной и Ею.
     Однажды ночью, в самом начале дождей, я решил плыть в Патиру, хотя река
уже  была сердитая. Уж такая  у  Бархви натура, сахиб. За двадцать дыханий с
холмов накатилась стена  высотой  в три фута; пока я  развел  огонь  и  стал
готовить чапати, Бархви из речушки выросла в родную сестру Джамны.
     Когда я отплыл от этого берега, в полумиле вниз по течению была отмель,
и я решил плыть  туда, чтобы передохнуть  там, а потом плыть  дальше;  я уже
чувствовал, как  река своими  тяжелыми руками  тянет меня на дно. Но что  не
сделаешь в молодости ради Любви! Звезды  едва светили, и на полпути к отмели
ветка какого-то паршивого кедра прошлась  по моему лицу,  когда я плыл.  Это
было признаком сильного ливня у  подножья  холмов и за ними. Потому что кедр
-- это крепкое дерево, и его не так-то легко вырвать из склона. Я плыл, плыл
быстро,  река  помогала мне. Но  раньше  чем  я доплыл до  отмели,  там  уже
бушевала вода.  Вода была внутри меня и вокруг меня, а отмель исчезла;  меня
вынесло на гребне волны, которая перекатывалась  от одного берега к другому.
Доводилось ли когданибудь  сахибу  очутиться в бушующей воде, которая бьет и
бьет и не дает человеку двинуть ни рукой ни ногой? Я плыл, голова  едва  над
водой, и мне казалось, что всюду, до самого края  земли,  одна вода,  только
вода,  и ничего  больше. И  меня несло вниз по  течению  вместе с плавником.
Человек так ничтожно мал во вздутом брюхе потока. А это было -- хотя тогда я
этого  еще не  знал -- Великое Наводнение, о  котором  люди еще  до  сих пор
говорят. Во мне все оборвалось,  я лежал на спине, словно бревно, и с ужасом
ждал смерти. Вода была полна всякой живности,  и все отчаянно кричали и выли
-- мелкие  звери  и домашний скот, --  и  один раз я услышал голос человека,
который звал на помощь, но пошел дождь, он хлестал и  вспенивал воду, и я не
слышал больше  ничего,  кроме рева валунов внизу и  рева дождя наверху. Меня
все крутило и вертело потоком, и я  изо всех сил старался  глотнуть воздуха.
Очень  страшно  умирать,  когда  молод. Видно  сахибу отсюда железнодорожный
мост? Посмотри, вон огни, это почтовый поезд. Он идет в Пешавар. Мост сейчас
на  двадцать футов выше воды, а в ту ночь вода ревела у самой решетки моста,
и к решетке принесло меня  вперед ногами. Но там и у быков сгрудилось  много
плавника, поэтому  меня не  сильно ударило.  Река только  прижала  меня, как
может прижать  сильный человек слабого. С трудом  ухватился я  за  решетку и
переполз на верхнюю ферму. Сахиб,  рельсы были на глубине  фута под водой, и
через них перекатывались  бурлящие  потоки  пены! По  этому  ты  сам  можешь
судить, какой это  был паводок. Я ничего не  слышал и не видел. Я мог только
лежать на ферме и судорожно хватать воздух.
     Через некоторое время ливень кончился, в  небе  снова появились  омытые
дождем  звезды, и при их свете  я  увидел, что  не было края у черной воды и
вода  поднялась  выше  рельсов.  Вместе с  плавником к быкам  прибило  трупы
животных; некоторые животные  застряли  головой в решетке  моста. были еще и
живые, совсем  изнемогающие, они  бились и пытались забраться на решетку, --
тут были буйволы, коровы, дикие свиньи, один или два оленя  и змеи и  шакалы
-- всех не перечесть.  Их тела казались черными с левой стороны моста, самых
маленьких из них вода протолкнула через решетку, и их унесло потоком.
     А потом  звезды исчезли, и с  новой силой полил дождь, и река поднялась
еще больше; я почувствовал,  что мост стал ворочаться, как ворочается во сне
человек, перед тем как проснуться. Мне не было страшно, сахиб. Клянусь тебе,
мне не было страшно, хотя ни в руках моих, ни в ногах больше не было силы. Я
знал, что не умру, пока не увижу Ее еще раз. Но  мне было очень холодно, и я
знал, что мост снесет.
     В  воде появилась дрожь, как бывает, когда идет большая  волна, и  мост
поднял свой бок под  натиском  этой набегающей волны так, что правая решетка
погрузилась в воду, а левая поднялась над водой. Клянусь бородой. сахиб, бог
видит,  я говорю сущую правду! Как в  Мирзапуре накренилась от ветра баржа с
камнями, так перевернулся и мост Бархви. Было так, а не иначе.
     Я соскользнул с  фермы и очутился в воде;  позади меня  поднялась волна
разъяренной реки. Я слышал ее голос и визг средней части моста в тот момент,
когда он стронулся с быков и затонул, а дальше я не помнил ничего и  очнулся
уже в  самой середине  потока. Я вытянул руку,  чтобы плыть,  и  что же! Она
коснулась  курчавой  головы  человека. Он  был мертв,  потому что  только я,
Сильнейший с Бархви, мог выжить в  этой борьбе с рекой. Умер он дня два тому
назад, его  уже раздуло, и он всплыл.  И  он оказался спасением  для меня. И
тогда  я засмеялся.  Я  был  уверен, что увижу  Ее,  что  со мной  ничего не
случится. Я  вцепился пальцами  в  волосы этого человека,  потому  что очень
устал,  и мы вместе двинулись по бурлящей  реке -- он мертвый,  я живой. Без
этой  помощи я бы утонул: холод пронизывал  меня  до мозга костей, а все мое
тело было изодрано и пропиталось водой. Но он  не знал страха, он, познавший
всю силу  ярости реки; и я дал ему  плыть туда, куда  он захочет. Наконец мы
попали в  течение бокового потока, который мчался к правому берегу, и я стал
яростно  бить ногами,  чтобы приплыть туда. Но мертвеца тяжело раскачивало в
бурлящем потоке, и я боялся,  как бы он не зацепился за какую-нибудь ветку и
не пошел ко дну.  Мои  колени  задевали  верхушки тамариска, и  я понял, что
поток  несет нас над посевами,  и  через  некоторое время я опустил  ноги  и
почувствовал дно --  край  поля,  а  потом  мертвец  застрял на холмике  под
фиговым деревом, и я, полный радости, вытащил свое тело из воды.
     Знает ли сахиб, куда  принесло  меня  потоком? К  холмику,  который был
вехой на  восточной границе  деревни Патира.  Не  куда-нибудь еще! Я вытащил
мертвеца на траву за ту услугу,  которую он мне оказал, и еще потому, что не
знал, не понадобится ли он мне опять. А потом я пошел, трижды прокричав, как
шакал,  к  условленному месту  встречи, недалеко  от коровника вождя. Но моя
Любовь была уже там и рыдала. Она  боялась, что паводком снесло мою хижину у
переправы на  Бархви.  Когда  я тихо  вышел из воды,  которая  была  мне  по
щиколотку,  Она  подумала, что  это привидение,  и  чуть  не  убежала, но  я
обхватил Ее руками  и -- я был отнюдь  не привидение в те дни, хотя теперь я
старик.  Ха! Ха!  Высохший кукурузный  початок,  по правде сказать. Маис без
сока. Ха! Ха!*
     * Я с грустью должен заметить, что смотритель переправы на Бархви несет
ответственность за два очень скверных каламбура -- Р. Киплинг.

     Я  поведал Ей, как сломался мост  через Бархви,  и Она сказала,  что  я
больше  чем простой смертный, потому  что никому не дано переплыть Бархви во
время  паводка и потому что я видел то, что никогда  еще  раньше не видел ни
один человек. Держась за руки, мы  подошли к холмику, где лежал мертвец, и я
показал Ей, с чьей помощью я переплыл реку. Она посмотрела на труп при свете
звезд --  была  вторая  половина ночи, но еще  не  светало, --  закрыла лицо
руками и стала кричать:  "Это  же  Хирнам Сингх!" Я сказал: "Мертвая  свинья
полезнее, чем  живая, моя Любимая".  И Она ответила: "Конечно, ведь  он спас
самую дорогую  жизнь для  моей любви.  Но все равно, ему  нельзя  оставаться
здесь,  потому что это  навлечет позор на  меня". Тело лежало  ближе  чем на
расстоянии выстрела от Ее двери.
     Тогда я  сказал, перекатывая тело  руками:  "Бог  рассудил  нас, Хирнам
Сингх, он не хотел, чтобы твоя кровь была на моей совести. А теперь -- пусть
я и совершаю грех и лишаю тебя  гхата сожжения -- ты  и  вороны  делайте что
хотите". И тогда я столкнул его в воду, и его понесло течением, а его черная
густая борода раскачивалась, как проповедник на кафедре. И больше я не видел
Хирнама Сингха.
     Мы  с  Ней расстались перед рассветом, и  я пошел  той частью джунглей,
которая не была затоплена При свете дня я увидел, что  я совершил в темноте,
и  все мое тело обмякло. Я  увидел, что между  Патирой и  деревьями  на  том
берегу было два  коса разъяренной вспененной воды, а  посредине торчали быки
моста Бархви, похожие на челюсти  старика  со сломанными зубами. На воде  не
было  никакой  жизни --  ни птиц, ни лодок,  -- одни только трупы, несметное
множество  волы, и лошади,  и люди, -- а река  была  краснее, чем кровь,  от
глины  с  подножья холмов.  Никогда еще  раньше  не видел я такого паводка и
никогда больше с  того года не видел  ничего  подобного, и, о сахиб, никогда
еще ни один человек в жизни не  совершил того, что совершил я. В этот день я
не мог и думать о возвращении. Ни за какие земли вождя сейчас, при свете, не
отважился бы  я  снова  на это страшное  дело. Я  прошел  один кос  вверх по
течению, до  дома кузнеца,  и  сказал ему, что паводком  меня смыло из  моей
хижины, и мне дали поесть. Семь дней жил я у кузнеца, пока не приплыла лодка
и я не смог возвратиться домой. Но дома не  было  --  ни  стен, ни  крыши --
ничего, только  немного  вязкой  грязи. По этому  ты, сахиб,  суди сам,  как
высоко поднялась река.
     Так было предначертано, что мне не суждено было умереть ни у себя дома,
ни  посередине  Бархви, ни под обломками моста  через Бархви, потому что бог
послал мне Хирнама Сингха, уже два дня как мертвого, хотя я и не знал, как и
от чего умер этот человек, чтобы служить мне поплавком и поддержкой. Все эти
двадцать лет  Хирнам Сингх  в аду, и для  него мысль  об  этой ночи -- самая
ужасная из всех пыток.
     Послушай, сахиб, голос реки изменился. Она собирается уснуть до зари, а
до  зари остается  только час.  С рассветом  она спадет.  Откуда я  знаю? Да
разве,  если я пробыл здесь  тридцать лет,  я не знаю голос реки,  как  отец
знает голос сына? С каждой минутой голос у нее все менее и менее сердитый. Я
поклянусь, что через час, от силы через два, уже не будет никакой опасности.
А за утро я не могу отвечать. Поторопись, сахиб! Я позову Рама Першада, и на
этот раз он не повернет назад. Багаж  хорошо  обвязан брезентом? Эй, махаут,
ты,  тупица, слона для  сахиба! И  скажи  им  там,  на том берегу,  что днем
переправы не будет.  Деньги? Нет, сахиб. Я не из таких.  Нет, нет, не возьму
даже на леденцы ребятишкам. Посмотри сам, дом мой пуст, а я уж старик.
     Иди, Рам Першад! Ну! Удачи тебе, сахиб.

****************************************************************************************************

====================================
=                                  =
= Library of                       =
= Roman L.  Novik  aKa beer.Roman_ =
= (c) (r) (tm)                     =
= Dream Land,  Inc.                =
= mailto: (Roman_Novik@mailru.com) =
=                                  =
====================================
